+++

categories = "article"
date = "2016-03-28T01:25:53+03:00"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2016/02/03.pdf"
issue = "2016-02"
issue_name = "2016 - №02"
authors = ["TrofimovAI", "MininSI", "TrofimovMA"]
tags = ["акустоупругость", "сварные соединения", "напряженное состояние", "ранняя диагностика"]
number = "03"
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
title = "Измерение напряженного состояния сварных соединений технологического оборудования и циркуляционных трубопроводов АЭС на основе теории акустоупругости"
udc = "534.6.08"

+++

Представлены результаты теоретического обоснования и экспериментальных исследований метода измерения напряженного состояния сварных соединений технологического оборудования и циркуляционных трубопроводов АЭС на основе теории акустоупругости, а также способы их технической реализации. 

Устройства измерения напряженного состояния сварных соединений технологического оборудования и циркуляционных трубопроводов АЭС, работающие на основе теории акустоупругости, позволяют оперативно измерять остаточные напряжения по высоте сварного соединения, обнаруживать места образования трещин. 
Применение таких устройств дает возможность проводить раннюю диагностику сварных соединений, что позволит повысить безопасность эксплуатации АЭС.

### Ссылки

1. Кудрявцев П.И. Остаточные сварочные напряжения и прочность соединений. – М.: Машиностроение, 1964. – 95 с.
2. Пухтер О.С. Влияние собственных напряжений, возбуждаемых в материале, на пределе упругости. // Чехословацкая тяжелая промышленность. – 1961. – №1. – С. 4-11.
3. Benson R.W., Raelson V.J. From ultrasonics to a new stress-analisis technique. // Acoustoelasticity. -Product Eng. – 1959. – Vol. 30. – РP. 56-59.
4. Гуща О.И. Анализ неоднородных полей остаточных напряжений в сварных соединениях. // Автоматическая сварка.– 1994. –№7. –С. 3-5.
5. Бобренко В.М., Вангели М. С., Куценко А.Н. Акустические методы контроля напряженного состояния материала деталей машин. – Кишинев: Штиинца. –1981. – 146 с.
6. Гузь А.Н., Махорт Ф.Г., Гуща О.И. Введение в акустоупругость. – Киев: Наукова думка. – 1977. – 150 с.
7. Зарембо Л.К., Красильников В.А. Введение в нелинейную акустику. – М.: Наука. -1966. – 237 с.
8. Бобренко В.М., Вангели М.С., Куценко А.Н. Акустическая тензометрия. – Кишинев: Штиинца. – 1991. – 267 с.
9. Анисимов В.А., Куценко А.Н. Ультразвуковая диагностика напряженного состояния элементов конструкций космических аппаратов. / Материалы научно-технической конференции «ЛЕОТЕСТ-98». – М.: – 1998. – С. 43-46.
10. Бобренко В.М., Куценко А.Н., Рудаков А.С. Акустическая тензометрия – новое направление в неразрушающих испытаниях материалов.// Дефектоскопия. – 1989. – №4. – С. 93-94.
11. Field G., Dunn J., Cheadle B. Analysis of the pressure tube failure at Pickering NGS «A» unit 2. // Canadian Metallurgical Quarterly. – 1985. – Vol. 24. – № 3. –PP. 181-188.
12. Ells C., Coleman C.,Chow C. Properties of a CANDU calandria tube. // Canadian Metallurgical Quarterly. –1985. – Vol. 24. – № 3. – PP. 215-233.
13. Causey A., Norsworthy A., Schulte C. Factors affecting creep sag of fuel channels in CANDU calandria tube. // Canadian Metallurgical Quarterly. –1985. –Vol.24. – №3. –PP. 207-214.
14. Baron J.,Dolbey M.,Erven J. Improved pressure tube inspection in Candu reactors. // Nuclear Engineering International. –1981. - Vol. 26. – № 321. – PP.45-48.
15. Fitchard E.E. Randomly simulated borehole tests accuracy of directional survey methods.// Oil and Gas Journal. – 1981 June. – Vol.79. – № 26. – PP. 140-150.
16. Wolf C.J.M., de Wardt J.P. Borehole Position uncertainty – analysis of measuring methods and derivation of systematic error model. // Journal of Petroleum Technology. – 1981. – Vol. 33. – №12. – PP. 339 - 350.