+++

categories = "article"
date = "2016-03-28T01:23:53+03:00"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2016/02/05.pdf"
issue = "2016-02"
issue_name = "2016 - №02"
authors = ["MilinchukVK", "KlinshpontER", "BelozerovVI", "KhavroshinaIS", "SadikovEI"]
tags = ["алюминий", "оксид алюминия", "вода", "водород", "доза облучения", "кинетика генерации", "отжиг", "превращение оксидного покрытия"]
number = "05"
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
title = "Превращения покрытий оксида алюминия при имитации факторов ядерных энергетических установок"
udc = "620.9+544 (075)"

+++

Рассмотрены результаты исследований кинетики генерации водорода гетерогенными композициями с алюминием, подвергнутым γ-облучению на воздухе, в различных водных растворах при комнатной температуре и отжигу при высокой температуре. Установлено, что кинетика генерации водорода зависит от дозы γ-облучения,температуры и состава водной среды. 
Изменения кинетики генерации водорода обусловлены превращениями покрытий оксида алюминия при воздействии факторов, имитирующих условия ядерных энергетических установок. 
Эффект превращения оксидных покрытий металлов следует учитывать при прогнозировании коррозионной стойкости конструкционных материалов в ЯЭУ.


### Ссылки

1. Милинчук В.К., Клиншпонт Э.Р., Белозеров В.И., Ананьева О.А., Ларичева Т.Е., Куницына Т.Е. Химическое разложение воды на водород в гетерогенных алюминийсодержащих композициях. // Известия вузов. Ядерная энергетика. –2014. – № 4. – С. 32 – 38.
2. Клиншпонт Э.Р., Рощектаев Б.М., Милинчук В.К. Кинетика накопления водорода при химическом разложении воды в гетерогенных композициях. // Альтернативная энергетика и экология. – ISJAEE. –2012. – № 9. – С. 116 – 120.
3. Милинчук В.К., Клиншпонт Э.Р., Белозеров В.И. Автономный генератор водорода на основе химического разложения воды алюминием. //Известия вузов. Ядерная энергетика.– 2015. – № 2. – С. 49 – 59.
4. Рощектаев Б.М. Водно-химический режим АЭС с реакторами ВВЭР-1000 и РБМК-1000. Учебное пособие. – М.: НИЯУ «МИФИ», 2010. – 132 с.
5. Масляев С.А., Морозов Е.В., Ромахин П.А. и др. Повреждаемость оксида алюминия мощными потоками ионов, плазмы и лазерного излучения. // Физика и химия обработки материалов. – 2015. – № 3. – С. 5-17.
6. Kortov V.S., Nikiforov S.V. , Moiseikin E.V., Vokhmintsev A.S., Simanov A.G. Luminescent and Dosimetric Properties of Nanostructured Ceramics Based on Aluminum Oxide. // Physics of the Solid State. – 2013. – Vol. 55. – No. 10. – PP. 2088–2093.
7. Schembri V.L., Heijmen B.J. Optically stimulated luminescence (OSL) of carbon-doped aluminum oxide (Al2O3C) for film dosimetry in radiotherapy. Med Phys. – 2007. –Vol. 34. – No. 6. – PP. 2113 -2118.
8. Wang Hu Bi , Zeale Y.W. Performance of Al2O3: optically stimulated luminescence dosimeters for clinical radiation therapy applications. // Australas Phys Eng Sci Med. – 2009. – Vol. 32. – No. 4. – PP. 226-232.
9. Azorin J.L., Esparza A, Falcony C, Rivera T, Garcia M, Martinez E. Preparation and thermoluminescence properties of aluminium oxide doped with europium. // Radiat Prot Dosimetry. – 2002. –Vol. 100. – No (1-4). – PP. 277-280.
10. De Azevedo W.M., De Oliveira G.B., Da Silva E.F. Jr, Khoury H.J., Oliveira de Jesus E.F. Highly sensitive thermoluminescent carbon doped nanoporous aluminium oxide detectors. // Radiat Prot Dosimetry. –2006. –Vol. 119. – No. 1- 4. –PP. 201-205.
11. Huang Guanglin, Wang J. ESR study on radiation grafting reaction of Al2O3. // Radiation Physics and Chemistry. – 1993. – Vol. 42. – No. 1–3. – PP. 61-63.
12. Nagabhushana K.R., Lakshminarasappa B.N., Chandrappa G.T., Haranath D. Swift heavy ion induced photoluminescence studies in Aluminum oxide. // Radiation Effects and Defects in Solids: Incorporating Plasma Science and Plasma Technology. – 2007. – Vol. 162. – No. 5. – PP. 325-332.
13. Andreev N.S., Emeline A.V., Polikhova S.V., Ryabchuk V.K., Serpone N. Photoinduced adsorption of hydrogen and methane on gamma-alumina. The photoinduced chesorluminescence (PhICL) effect. // Langmuir. – 2004. – Vol. 20. – No. 1. – PP. 129-135.
14. Abdulghani Kerm. The study of some properties of Aluminum Oxide AL2O3 Irradiated with Heavy Ions. // International Journal of Pure and Applied Physics. – 2009. – Vol. 5. – No. 3. – PP. 231–237.
15. Зацепин Д.А., Черкашенко В.М., Курмаев Е.З. и др. Рентгеноэмиссионное исследование электронной структуры нанокристаллического Al<sup>2</sup>O<sup>3</sup>. // Физика твердого тела. – 2004. – Том 46. – №. 11. – С. 2064-2968.
16. Gadzhieva N.N. The radiation Oxidation of Aluminum in Contact with Water.// Protection of Metals. – 2007. – Vol. 43. – No. 4. – PP. 383-387.
17. Hickman B.S., Walker D.G. The effect of neutron irradiation on aluminium oxide. // Journal of Nuclear Materials. – 1966. – Vol. 18. – No. 2. – PP. 197-205.
18. Ковтуненко П.В. Физическая химия твердого тела. Кристаллы с дефектами. Учеб. для хим.-технол. спец. вузов. – М.: Высшая школа. 1993. –352 c.
19. Калин Б.А., Платонов П.А., Тузов Ю.В., Чернов И.И., Штромбах Я.И. Конструкционные материалы ядерной техники. – М.: НИЯУ «МИФИ», 2012. – 736 с.
20. Пикаев А.К. Современная радиационная химия. Радиолиз газов и жидкостей. – М.: Наука, 1986. – 440 с.