+++

categories="article"
date="2016-03-28T01:12:53+03:00"
issue="2016-02"
issue_name="2016 - №02"
number="15"
file="pdf/2016-02/2016-02-article-15.pdf"
udc="621.039"
title="Экспериментальные исследования процессов, сопровождающих межконтурную неплотность парогенератора в эксплуатационно-безопасных пределах в РУ c ТЖМТ"
authors=["BeznosovAV", "BokovaTA", "NovozhilovaOO", "MeluzovAG","MetrinskyRA", "NovinskyEG"]
tags=["межконтурная неплотность парогенератора", "ТЖМТ", "РУ", "теплоноситель", "теплообмен"]
rubric="coolants"
rubric_name="Химия, физика и техника теплоносителей"

+++

Представлены результаты процессов, сопровождающих аварийную ситуацию «межконтурная неплотность парогенератора (ПГ)» в эксплуатационно-безопасных пределах в реакторных установках со свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителями (ТЖМТ). 
Расход воды (пара), поступающих через неплотность в теплоноситель, соответствовал пузырьковому и, частично, факельному режимам истечения с моделированием условий работы парогенератора. 
Варьировались режимы поступления воды (пара) через отверстия истечения различной геометрии в трубной системе ПГ, через боковое отверстие в суженную часть эжектора, в рабочий зазор лабиринтновинтового насоса с моделированием различной степени диспергации пузырьков «легкой» фазы в теплоносителе. 
Температура расплава свинца составляла 400 – 550°C, давление – 0,1 – 4,0 кгс<sup>2</sup>/см, температура воды на входе в экспериментальный участок – 20°C, давление воды – 0,2 – 8,0 кгс<sup>2</sup>/см, расход воды, вводимой в жидкометаллический теплоноситель, – 0,5 – 200 кг/ч, длительная паровая нагрузка на свободную поверхность свинцового теплоносителя до 10,0.

Варьировалась геометрия каналов течения двухкомпонентных потоков: ТЖМТ-вода, пар, а также элементов конструкции, обтекаемых двухкомпонентным потоком.

### Ссылки

1. Безносов А.В., Чурюмов В.И., Серов В.Е., Леонов В.Н., Смирнов В.П. Межконтурная неплотность парогенератора в контуре охлаждения реактора свинцовым теплоносителем // Ядерная энергия и безопасность человека. Реферат № Е93. IV Ежегодная конференция ядерного общества РФ – Н. Новгород, 1993. С. 552-555.
2. Безносов А.В., Пинаев С.С., Давыдов Д.В., Молодцов А.А., Бокова Т.А., Мартынов П.Н., Рачков В.И. Экспериментальные исследования характеристик контактного теплообмена свинцовый теплоноситель  рабочее тело // Атомная энергия,  2005.  Т. 98.  Вып. 3.  С. 182–187.
3. Безносов А.В, Бокова Т.А., Молодцов А.А. Экспериментальные исследования процессов, сопровождающих межконтурную неплотность парогенератора со свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителями и оптимизация его конструкции // Известия вузов. Ядерная энергетика.  2006.  №4.  С. 3–18.
4. Безносов А.В., Бокова Т.А., Новожилова О.О., Матюнин А.К., Химич В.Л., Пичков С.Н. Экспериментальные исследования процессов, сопровождающих аварию «Межконтурная неплотность ПГ» в РУ с ТЖМТ // Известия вузов. Ядерная энергетика.  2012.  №4.  С. 92–101.
5. Безносов А.В., Бокова Т.А. Оборудование энергетических контуров с тяжелыми жидко-металлическими теплоносителями в атомной энергетике. – Нижний Новгород: Нижегородский государственный технический университет.  2012. 536 с.
6. Безносов А.В., Бокова Т.А., Боков П.А. Технология и основное оборудование контуров реакторных установок, промышленных и исследовательских стендов со свинцовым и свинцововисмутовым теплоносителями. / Нижегородский государственный технический университет. – Нижний Новгород: Литера.  2016.  486 с.
7. Справочник по теплогидравлическим расчетам. / Под ред. Б.С. Петухова. Т. 1.  М.: Энергоатомиздат.  1987.  360 с.
8. Кириллов П.Л., Богословская Г.П. Тепломассообмен в ядерных энергетических установках.  М.: Энергоатомиздат.  2000. – 456 с.
9. Безносов А.В., Новожилова О.О., Молодцов А.А., Савинов С.Ю., Бокова Т.А., Химич В.Л. Характеристики теплообмена моделей поверхностей активной зоны и парогенератора при регулировании содержания примеси в контуре со свинцовым теплоносителем // Атомная энергия. 2008.  Т. 104, вып.2. С. 74-80.
10. Безносов А.В., Ярмонов М.В., Новожилова О.О., Зудин А.Д., Черныш А.С. Экспериментальные исследования теплогидравлических характеристик потока при поперечном обтекании труб парогенератора свинцовым теплоносителем // Атомная энергия.  2015.  Т. 118.  № 5.  С. 266-271.
11. Безносов А.В., Степанов В. С., Леонов В.Н. Оборудование энергетических контуров с тяжелыми жидкометаллическими теплоносителями в атомной энергетике. Н. Новгород, 2008.  690 с.
12. Безносов А.В., Боков П.А., Новожилова О.О., Бокова Т.А., Соловьев А.О. Проблемы регулирования температуры расплава свинца на экспериментальном стенде ФТ4 НГТУ // Труды НГТУ им. Р.Е. Алексеева.  2015.  № 1.  С. 134-138.
13. Безносов А.В., Дроздов Ю.Н., Антоненков М.А., Бокова Т.А., Львов А.В., Лемехов В.В. Экспериментальное исследование проточной части модели осевого главного циркуляционного насоса реакторной установки с тяжелым жидкометаллическим теплоносителем // Вестник машиностроения.  2014.  № 2.  С. 53-56.
14. Безносов А.В., Новожилова О.О., Молодцов А.А., Ярмонов М.В., Боков П.А., Назаров А.В. Реакторные установки с горизонтальными парогенераторами // Вопросы атомной науки и техники. Серия: Физика ядерных реакторов.  2013.  № 3.  С. 131-134.
15. Безносов А.В., Львов А.В., Боков П.А., Лемехов В.В., Ларькина Ю.А. Ядерная энергетическая установка / Патент на полезную модель RUS 123183 25.06.2012.