+++

categories="article"
date="2016-03-28T01:11:53+03:00"
issue="2016-02"
issue_name="2016 - №02"
number="16"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2016/02/16.pdf"
first_page="163"
last_page="171"
udc="621.039.58:504; 622.502"
title="О мониторинге концентрации водорода в подпочвенном воздухе на тектоническом разломе территории, прилегающей к АЭС"
authors=["IgnatenkoGK", "GremchenkoPI", "GlushkovYM"]
tags=["дегазация", "суффозионнокарстовый процесс", "сейсмологический мониторинг", "флюиды", "концентрация водорода", "атомная электростанция", "слабая сейсмичность"]
rubric="environmentalaspects"
rubric_name="Экология энергетики"

+++

Рассмотрены особенности процесса дегазации по тектоническим разломам, выхода водорода и его контроля как одного из показателей геодинамики, дополняющих информационную базу по контролю суффозионно-карстовых процессов и сейсмологического мониторинга особо ответственных объектов в платформенных районах. 

Указаны некоторые преимущества мониторинга концентрации водорода для оценки сейсмических и геодинамических условий района размещения и площадки АЭС. 

Представлены результаты полевых измерений концентрации подпочвенного водорода по маршруту, перпендикулярному линии тектонического разлома. 

Показано, что концентрация подпочвенного водорода в зоне тектонического разлома принимает экстремальные значения. 

Данные о концентрации водорода, полученные в ходе мониторинга, могут дополнять информацию о геофизической обстановке (динамике суффозионно-карстовых процессов и сейсмической напряженности) в районе расположения АЭС и других промышленных и гражданских объектов с целью обеспечения безопасности их эксплуатации.

### Ссылки

1. Осика Д.Г. Флюидный режим тектонически-активных областей. – М.: Наука, 1981. -204 с.
2. Сывороткин В.Л. Глубинная дегазация Земли и глобальные катастрофы. М.: ООО «Геоинформцентр», 2002. – 205 с.
3. Литовченко А.В., Игнатенко Г.К., Литвинов А.В., Глушков Ю.М. Некоторые экологические процессы в местах выхода глубинного водорода. / Материалы международной научной конференции «Глобальные экологические процессы». – М.: 2-4 октября 2012 г. – С. 300-302.
4. Ларин В.Н., Ларин Н.В., Литовченко А.В., Игнатенко Г.К. Безопасность АЭС в условиях интенсификации глубинной дегазации Земли. / Доклад на научной сессии МИФИ, февраль 2012 г.
5. Обжиров А.И., Пущин И.К., Коровицкая Е.В. Распределение водорода и углеводородных газов в островодужной системе Тонга // Тихоокеанская геология. – 2012 г. – Т.31. – № 4. – С. 87-92.
6. Навроцкий О.К., Тимофеев Г.И., Титаренко И.А., Писаренко Ю.А., Диброва А.И., Глухова Е.В. Газовые поля в зоне сочленения сложнопостроенных крупных геоструктурных блоков юго-восточной части Русской платформы (по региональному профилю Уварово-Свободный, Саратовская область) // Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия: Науки о Земле. – 2012. – Т. 12. – № 2. – С. 77-84.
7. Бугаев Е.Г., Кишкина С.Б., Санина И.А. Особенности сейсмологического мониторинга районов размещения объектов атомной энергетики на восточно-европейской платформе. // Ядерная и радиационная безопасность. – 2012. – №3. – С. – 65.
8. РБ-019-01. Руководство по безопасности. «Оценка сейсмической опасности участков размещения ядерно- и радиационно опасных объектов на основании геодинамических данных». Постановление Госатомнадзора РФ от 29.12.2001 г. №10. Портал нормативных документов: http://www.opengost.ru/
9. Литовченко А.В., Игнатенко Г.К., Ларин Н.В., Глушков Ю.М., Литвинов А.В. Патент на полезную модель № 131487. МПК G01N. Бур для отбора проб подпочвенного воздуха / Заявитель и патентообладатель Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ); опубл. 20.08.2013. Бюл. № 22.
10. Литовченко А.В., Игнатенко Г.К., Ларин Н.В., Глушков Ю.М., Литвинов А.В. Патент на полезную модель №132557. МПК G01N. Устройство для отбора проб подпочвенного воздуха / Заявитель и патентообладатель Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ МИФИ); опубл. 03.10.2013. Бюл. № 22.
11. Литовченко А.В., Игнатенко Г.К., Ларин Н.В., Литвинов А.В., Николаев И.Н. Патент на изобретение №2502977. Способ определения интенсивности выделения газов легче воздуха с поверхности пористых объектов и устройство для его осуществления. 27.12.2013.
12. Худяков Г.И. Геоэкологические проблемы Балаковской АЭС. // Поволжский экологический журнал. – 2003. – №3. – С. 285-296.
13. Гуфельд И.Л., Матвеева М.И, Новоселов О.Н. Почему мы не можем осуществить прогноз сильных коровых землетрясений. // Geodynamics & Tectonophysics. – 2011. – Vol. 2. – № 4. – PP. 378–415. – DOI: 10.5800/GT 2011 2 4 0051.