+++

categories="article"
date="2023-03-28T00:18:00+03:00"
issue="2023-01"
issue_name="2023 - №01"
number="7"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/01/07.pdf"
first_page="82"
last_page="95"
udc="614.876:539.16.08:061.6-051"
title="Совершенствование системы дозиметрического контроля нейтронного облучения персонала Нововоронежcкой атомной станции"
authors=["EkidinAA", "PovarovVP", "RosnovskySV", "SizovaLV", "PyshkinaMD", "VasilyevAV", "VasyanovichME", "NazarovEI", "PudovkinAV", "KozhemyakinVA"]
tags=["нейтронное излучение", "энергия нейтронов", "доза", "дозиметр", "фантом"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.1.07"

+++

На основании актуальных научных данных, рекомендаций международных организаций, новых приборов и методов запланированы и проведены исследования энергетического и углового распределения нейтронного излучения на рабочих местах Нововоронежской АЭС. Средние значения энергии нейтронов в обследованных помещениях находятся в широком диапазоне: 0,07 – 2,8 МэВ. Полученные экспериментальные данные позволили определить истинные значения мощности амбиентного эквивалента дозы H(10), индивидуального эквивалента дозы Hp (10) и обосновать поправочные коэффициенты для всех средств измерения, применяемых с целью индивидуального дозиметрического контроля и дозиметрического контроля рабочих мест. Определены поправочные коэффициенты, учитывающие различие между поверочным (калибровочным) спектром и полем, присутствующим на рабочем месте персонала. Все рабочие места разделены на четыре группы: спектры со значительной составляющей быстрых нейтронов (поправочный коэффициент 0,9); спектры со значительной составляющей как быстрых, так и тепловых нейтронов (поправочный коэффициент 0,7); спектры, преимущественно состоящие из тепловых и промежуточных нейтронов (поправочный коэффициент 0,3); рабочие места, где мощность амбиентного эквивалента дозы нейтронного излучения ниже нижнего предела допустимого измерения приборов, а также склад свежего топлива (поправочный коэффициент 1,0).

### Ссылки

1. Пышкина М.Д., Никитенко В.О., Жуковский М.В., Екидин А.А. Неопределенность результатов измерений индивидуальных дозиметров нейтронного излучения на рабочих местах. // АНРИ. – 2018. – № 4 (95). – С. 15-23. Электронный ресурс https://www.doza.ru/anry/archive/95/15-23.pdf (дата доступа 24.09.2022).
2. Пышкина М.Д., Васильев А.В., Екидин А.А. и др. Дозиметрия нейтронного излучения на рабочих местах персонала АО «Институт реакторных материалов» // Радиационная гигиена. – 2021. – Т. 14. № 2. – С. 89-99. DOI: https://doi.org/10.21514/1998-426X-2021-14-2-89-99 .
3. Алексеев А.Г., Пикалов В.А., Алексеев П.А. Поправочные коэффициенты при измерении мощности амбиентного эквивалента дозы нейтронов. // АНРИ. – 2021. – № 4 (107). – С. 32-40. DOI: https://doi.org/10.37414/2075-1338-2021-107-4-32-40 .
4. Пышкина М.Д., Васильев А.В., Екидин А.А. и др. Профессиональное облучение нейтронами на Белоярской АЭС. // АНРИ. – 2021. – № 3 (106). – С. 16-26. DOI: https://doi.org/10.37414/2075-1338-2021-106-3-16-26 .
5. Pyshkina M., Vasilyev A., Ekidin A., Nazarov E., Nikitenko V., Pudovkin A. // Nuclear Engineering and Technology – 2021. – Vol. 53. – Iss. 5. – PP. 1723-1729. DOI: https://doi.org/10.1016/j.net.2020.10.015 .
6. Pyshkina M.D., Vasilyev A.V., Ekidin A.A., Zhukovsky M.V. Development and testing of a neutron radiation spectrometer in fields of radionuclide sources. // AIP Conference Proceedings. Proceedings of the XXIII-rd International Scientific Conference of Young Scientists and Specialists, AYSS 2019. American Institute of Physics Inc, 2019. – С. 070003.
7. Pyshkina M.D., Vasilyev A.V., Ekidin A.A. A neutron spectrum reconstruction for purposes of personnel dosimetry: modelling study. // AIP Conference Proceedings. Ser. «International Conference of Computational Methods in Sciences and Engineering 2020, ICCMSE 2020», 2021. – С. 040011.
8. International standard ISO 8529. – Switzerland: International Standard Organization, 2001.