+++

categories="article"
date="2018-03-23T00:20:00+03:00"
issue="2018-01"
issue_name="2018 - №01"
number="1"
file="pdf/2018/01/2018-1-article-1.pdf"
udc="621.039.534"
title="Оборудование контуров реакторных установок малой и средней мощности с тяжелыми жидкометаллическими теплоносителями"
authors=["BeznosovAV", "BokovaTA", "BokovPA"]
tags=["реакторная установка малой и средней мощности", "основное оборудование", "технические решения", "тяжелые жидкометаллические теплоносители", "межконтурная неплотность ПГ"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2018.1.01"

+++

Реакторы со свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителями малой и средней мощности, разрабатываемые в настоящее время в России, относятся к четвертому поколению реакторов. Представлены анализ и новые научно-технические решения, соответствующие эволюционному развитию реакторных установок (РУ) малой и средней мощности с тяжелыми жидкометаллическими теплоносителями (ТЖМТ).

Возрастающий интерес к РУ малой и средней мощности для районов Заполярья, региональных и других АЭС, наметившаяся тенденция замены угольных котельных блочными малыми реакторами инициируют работы по исследованиям и разработке новых проектных и эксплуатационных решений установок с реакторами на быстрых нейтронах, охлаждаемых ТЖМТ. Такие решения основываются на уникальном отечественном опыте создания и эксплуатации наземных стендов-прототипов и серийных РУ со свинцово-висмутовым теплоносителем, а также энергоблоков атомных станций различного назначения. Эти решения придают перспективным РУ с ТЖМТ лучшие качества прежде всего с точки зрения экономики и безопасности по сравнению с другими РУ малой и средней мощности.

В Нижегородском государственном техническом университете (НГТУ) проводились теоретические и экспериментальные работы в обоснование РУ малой и средней мощности с горизонтальными парогенераторами (БРС-ГПГ). Рассмотрены нетрадиционные научно-технические решения, направленные на повышение экономичности и безопасности энергоблоков АЭС с ТЖМТ, в том числе локализация потенциально опасной крупной аварии «межконтурная неплотность парогенератора». Представлены результаты анализа и комплекса исследований, позволяющие обосновать нетрадиционные технические решения РУ БРС-ГПГ (схемы циркуляции в реакторном контуре, тип парогенераторов, отвод тепловыделений от реакторного контура в стояночных и аварийных режимах и др.).

### Ссылки

1. Безносов А.В., Бокова Т.А. Оборудование энергетических контуров с тяжелыми жидко-металлическими теплоносителями в атомной энергетике / НГТУ. – Н.Новгород: Литера, 2012. – 536 с.
2. Безносов А.В., Бокова Т.А., Боков П.А. Технологии и основное оборудование контуров реакторных установок, промышленных и исследовательских стендов со свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителями / НГТУ. – Н.Новгород: Литера, 2016. – 488 с.
3. Безносов А.В., Молодцов А.А., Бокова Т.А., Степанов В.С., Климов Н.Н., Болванчиков С.Н. Ядерная энергетическая установка. Патент РФ на изобретение № 2320035 РФ. Бюл. № 8, опубл. 20.03.2008.
4. Безносов А.В. Бокова Т.А., Молодцов А.А. Экспериментальные исследования процессов, сопровождающих межконтурную неплотность парогенератора со свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителем и оптимизация его конструкции. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2006. – № 4. – С. 3-11.
5. Безносов А.В., Молодцов А.А., Бокова Т.А., Степанов В.С., Климов Н.Н., Болванчиков С.Н. Ядерная энергетическая установка. Патент РФ на изобретение № 2313143 РФ. Бюл. № 35, опубл. 20.12.2007.
6. Безносов А.В., Бокова Т.А., Новожилова О.О., Мелузов А.Г., Метринский Р.А., Новинский Э.Г. Экспериментальные исследования процессов, сопровождающих межконтурную неплотность парогенератора в эксплуатационно-безопасных пределах в РУ с ТЖМТ. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2016. – № 2. – С. 154-162.
7. Безносов А.В., Новожилова О. О., Молодцов А.А., Ярмонов М.В., Боков П.А., Назаров А.В. Реакторные установки с горизонтальными парогенераторами // ВАНТ. Сер.: Физика ядерных реакторов. – 2013. – № 2. – С. 79-83.
8. Безносов А.В., Бокова Т.А., Новожилова О.О., Матюнин А.К., Химич В.Л., Пичков С.Н. Экспериментальные исследования процессов, сопровождающих аварию «межконтурная неплотность ПГ» в РУ с тяжелыми жидкометаллическими теплоносителями. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2012. – № 4. – С. 92-101.
9. Iarmonov M., Novozhilova O., Bokov P., Beznosov A.V. Experimental studies of thermal hydraulics of a HLMC flow around heat exchange surfaces, DOI: 10.1115/ICONE21-15248, International Conference on Nuclear Engineering, Proceedings, ICONE. 2013.
10. Безносов А.В., Боков П.А., Львов А.В., Лемехов В.В., Назаров А.В., Скобликов Е.О. Патент РФ на изобретение RU(11)139703(13)U1. Ядерная энергетическая установка. Бюл. № 11, опубл. 20.04.2014.
11. Bokov P.A., Beznosov A.V., Lvov A.V., Iarmonov M.V., Bokova T.A. The study of cavitation characteristics of a heavy liquid-metal coolant, DOI: 10.1115/ICONE21-15263, International Conference on Nuclear Engineering, Proceedings, ICONE, 2013.
12. Безносов А.В., Новожилова О.О., Ярмонов М.В., Львов А.В., Химич В.Л., Матюнин А.К. Экспериментальные исследования естественной циркуляции в системах со свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителем. // Атомная энергия. – 2012. – Т. 113. – № 6. – С. 351-354.
13. Безносов А.В., Бокова Т.А., Пинаев С.С., Назаров А.Д. Ядерная энергетическая установка. Патент RU24748U1. Бюл. №23, опубл. 20.08.2002.
14. Безносов, А.В. Черныш А.С., Зудин А.Д., Бокова Т.А., Новинский Э.Г. Определение характеристик теплообмена в теплообменниках низкого давления, применительно к контурам, охлаждаемым свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителями // Атомная энергия. – 2015. – Т. 118. – № 5. – С. 266-271.
15. Безносов А.В., Бокова Т.А., Зудин А.Д., Львов А.В., Соловьев А.О., Черныш А.С. Пути регулирования термодинамической активности кислорода свинцового теплоносителя. / Труды НГТУ им. Р.Е. Алексеева. – 2014. – № 3 (105). – С. 130-138.
16. Безносов А. В., Новожилова О.О., Молодцов А.А., Савинов С.Ю., Бокова Т.А., Химич В.Л. Характеристики теплообмена моделей поверхностей активной зоны и парогенератора при регулировании содержания примесей в контуре со свинцовым теплоносителем // Атомная энергия. – 2008. – Т. 104. – № 2. – С. 74-80.
17. Безносов А.В., Черныш А.С., Сергеев С.И., Зудин А.И., Бокова Т.А. Экспериментальное исследование теплоотвода от ТЖМТ охлаждающей средой при атмосферном давлении. // ВАНТ. Сер.: Ядерно-реакторные константы. – 2016. – № 4. – С. 75-83.
18. Безносов, А.В. Дроздов Ю.Н., Бокова О.О., Новожилова О.О., Ярмонов М.В., Махов К.А. Триботехнические исследования зон контакта в среде свинцового и свинцово-висмутового теплоносителей. // Вестник машиностроения. – 2012. – № 1. – С. 43-46.
19. Безносов А.В., Боков П.А., Зефиров М.Д., Баранова В.С., Кустов М.С., Леонов В.Н. Экспериментальные исследования регулирования окислительного потенциала в контуре свинцового и свинцово-висмутового теплоносителей газовым массообменником. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 2. – С. 134-141.
20. Безносов А.В., Семенов А.В., Баранова О.С. Способ защиты конструкционных сталей от коррозии в свинцовом теплоносителе и его расплавах. / Патент на полезную модель № 107848, Россия, 2005. Дата регистрации 10.09.2006.
21. Безносов А.В., Боков П.А, Черныш А.С., Костин М.В., Зудин А.Д. Ядерная энергетическая установка. / Патент на полезную модель № 137152, Россия. Дата регистрации 27.01.2014.
22. Безносов А. В., Бокова Т.А., Боков П.А., Баранова В.С. Ядерная энергетическая установка. / Патент на полезную модель № 78002, Россия 2008. Дата регистрации 10.11.2008.