+++

categories="article"
date="2013-05-11T00:21:00+03:00"
issue="2013-03"
issue_name="2013 - №03"
number="2"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/03/02.pdf"
first_page="15"
last_page="23"
udc="621.311.25"
title="Моделирование с помощью программного кода MELCOR аварии в бассейне выдержки ОЯТ энергоблока №1 южно-украинской АЭС при нарушении теплоотвода"
authors=["BalashevskyАS", "ShevielovDV", "VlasenkoNI", "KozlovVYa"]
tags=["атомная электрическая станция", "компьютерный код", "тяжелая авария", "бассейн выдержки", "тепловыделяющая сборка"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.3.02"

+++

Разработана расчетная модель бассейна выдержки отработавшего ядерного топлива энергоблока №1 Южно-Украинской АЭС для компьютерного кода MELCOR 1.8.5. Проанализировано исходное событие при потере теплоотвода от бассейна выдержки, определены последствия и временные рамки повреждения топлива, количество сгенерированного водорода и начало взаимодействия расплава с бетоном.

### Ссылки

1. MELCOR Computer Code Manuals. Reference Manuals. Version 1.8.5 December 2000, NUREG/CR-6119, Vol. 2, Rev. 2 SAND2000-2417/1.
2. International Fact Finding Expert Mission of the Fukushima Dai-Ichi NPP Accident Following the Great East Japan Earthquake and Tsunami. Mission Report. Fukushima Dai-ni NPP and Tokai Dai-ni NPP, Japan 24 May - 2 June 2011, IAEA. — 2011.
3. Южно-Украинская АЭС. Энергоблок №1. Анализ уязвимости энергоблока в условиях тяжелых аварий. Итоговый отчет. 2011. ЕР4-2010.500.ОД.1
4. Технологические системы бассейна выдержки блока №1 ЮУАЭС. Инструкция по эксплуатации. ИЭ.1.0001.0088, 2009.
5. Запорожская АЭС. Отчет по анализу безопасности. Анализ запроектных аварий. Описание расчетной модели активной зоны и гермообъема для кода MELCOR. ЕР37-2006.420.ОД.2. 2008.
6. Южно-Украинская АЭС. Энергоблок № 1. Итоговая картограмма бассейна выдержки блока №1 ЮУАЭС. 302.1.28.БВ.99.12.ЮУ.
7. Южно-Украинская АЭС. Энергоблок №1. Разработка и валидация модели RELAP/SCDAPSIM/MOD3.4 для анализа тяжелых аварий. 2011.