+++

categories="article"
date="2013-05-11T00:22:00+03:00"
issue="2013-03"
issue_name="2014 - №03"
number="3"
file="pdf/2013/03/2013-3-article-3.pdf"
udc="621.039.564.5"
title="Методы локализации дефектных ТВС в реакторе МБИР"
authors=["DvornikovPA", "KovtunSN", "LukyanovDA", "ShutovSS", "ZhilkinAS"]
tags=["исследовательский реактор МБИР", "КГО твэлов", "система КГО по запаздывающим нейтронам", "локализация дефектных ТВС"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.3.03"

+++

Дается описание проектируемой системы контроля герметичности оболочек твэлов реактора МБИР. Предлагается метод локализации ТВС с негерметичными твэлами на работающем реакторе для сокращения времени поиска дефектной ТВС на остановленном реакторе. Метод основан на использовании показаний детекторов системы КГО по запаздывающим нейтронам и моделировании распределения теплоносителя по петлям теплообмена.

### Ссылки

1. Третьяков И.Т., Лопаткин А.В., Романова Н.В. и др. От БОР-60 к реактору МБИР: преемственность и развитие / Сборник докладов научно-технического семинара «Роль реактора БОР-60 в инновационном развитии атомной отрасли». ОАО «ГНЦ НИИАР», г. Димитровград, 2 марта 2010 г.
2. Зайко И.В., Левченко М.О., Лопаткин А.В. и др. Нейтронно-физические особенности активной зоны МБИР // Атомная энергия. – 2013. – Том 114. – №4. –С. 188-191.
3. Общие положения обеспечения безопасности исследовательских ядерных установок НП-033-01. Утверждены Постановлением Госатомнадзора России от 16.01.2002 г. № 2.
4. Скоморохов А.О., Лукьянов Д.А. Применение метода перекомпенсации для определения местоположения негерметичных сборок в реакторах на быстрых нейтронах // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – №2. – С.39–43.
5. Лукьянов Д.А., Скоморохов А.О., Воропаев А.И. и др. Система экспертного анализа данных по КГО твэл реактора БН-600 на базе центра технической поддержки ГНЦ РФ-ФЭИ // Безопасность АЭС и подготовка кадров: тез. докл. XII Международной конференции, Обнинск, 4–7 октября 2011 г. – Обнинск : ИАТЭ НИЯУ МИФИ, 2011. – Ч. 1. – С. 88–89.
6. Жилкин А.С., Гурьев С.А., Осипов С.Л. и др. Локализация дефектных ТВС в активной зоне реактора БН-600 с помощью секторной системы КГО // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – №1. – С.83–91.