+++

categories="article"
date="2013-05-11T00:21:00+03:00"
issue="2013-03"
issue_name="2014 - №03"
number="4"
file="pdf/2013/03/2013-3-article-4.pdf"
udc="621.039"
title="Моделирование облучения персонала, задействованного в технологическом процессе разделки ОЯТ АМБ под водой"
authors=["SmirnovVP", "GayazovAZ", "KuzminIV", "LeshchenkoAYu", "SemenovykhSV", "SerebryakovVV", "HrenovAS"]
tags=["радиационная безопасность", "ОТВС АМБ", "гранулометрический состав продуктов резки", "выход РВ в воду", "выход радиоактивных аэрозолей с поверхности воды в воздух"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.3.04"

+++

Рассмотрены основные факторы радиационного воздействия на персонал при выполнении работ в комплексе по обращению с ОЯТ АМБ на территории ФГУП «ПО «Маяк». Приведены результаты экспериментальных исследований механизмов формирования источников излучения, оказывающих влияние на дозиметрическую обстановку. Представлены основные подходы к разработке модели формирования доз облучения персонала и результаты расчетов параметров дозиметрической обстановки на рабочих местах с применением вновь разработанной модели.

### Ссылки

1. Кудрявцев Е.Г. Обращение с ОЯТ АМБ / Е.Г. Кудрявцев, В.П. Смирнов В.П // Безопасность окружающей среды. – 2010. – № 1. – С. 66–68.
2. Емельянов И. Я. и др. Конструирование ядерных реакторов. / Под общ. ред. акад. Н.А. Доллежаля. – М: Энергоиздат, 1982.
3. Смирнов В.П. Разработка и совершенствование методов и средств исследований ТВС и твэлов для лицензирования топлива ЯЭУ: автореферат диссертации на соиск. учен. степ. д-ра техн. наук. – Димитровград: ГНЦ РФ-НИИАР, 1995. – 47 с.