+++

categories="article"
date="2013-05-11T00:20:00+03:00"
issue="2013-03"
issue_name="2014 - №03"
number="5"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/03/05.pdf"
first_page="42"
last_page="47"
udc="621.039.58"
title="Метод учета надежности человеко-машинных комплексов РУ при принятии управленческих решений и результаты его применения на примере балаковской АЭС"
authors=["VolkovYuV", "SobolevAV"]
tags=["надежность оборудования", "надежность персонала", "принятие управленческих решений", "опыт эксплуатации", "распределение Вейбулла", "среднеотраслевые показатели надежности"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.3.05"

+++

Предложен метод учета надежности оборудования и персонала при принятии управленческих решений. Метод основан на сравнительном анализе показателей надежности конкретного объекта исследования со среднеотраслевыми значениями. Представлены результаты использования метода для выбранной в качестве примера Балаковской АЭС.

### Ссылки

1. Острейковский В.А. Безопасность атомных станций. Вероятностный анализ. / В.А. Острейковский, Ю.В Швыряев –М.: Физматлит, 2008. – 352 с.
2. Энциклопедия по нарушениям в работе АС. / Ю.В. Волков, Д.С. Самохин, А.В. Соболев, Ю.В. Андреева и др./ Под ред. И.В. Зонова, В.В. Сайтиева, В.Н. Абрамовой. – М.: ООО «НИПКЦ Восход-А», 2009. – 436 с.
3. Швыряев Ю.В.Вероятностный анализ безопасности атомных станций. Методика выполнения. / Ю.В. Швыряев, А.Ф. Барсуков, А.А. Деревянкин и др. – М.: ИАЭ им. И.В. Курчатова, 1992. – 265 с.
4. Волков Ю.В. Надежность и безопасность ЯЭУ. / Ю.В. Волков. Учеб. пособие. – Обнинск: ИАТЭ, 1997. – 102 c.
5. Волков Ю.В. Разработка методов и оценка показателей надежности персонала по статистике инцидентов на АЭС РФ / Ю.В. Волков, Д.С. Самохин, А.В. Соболев, А.Н. Шкаровский // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2008. – № 4. – С. 15–24.
6. Соболевский А.Н. Теория вероятностей и основы математической статистики для физиков./А.Н. Соболевский. Учеб. пособие. – М.: Физический факультет МГУ им. М. В. Ломоносова, 2007. – 46 с.
7. Джонсон Н.Л. Одномерные непрерывные распределения. / Н.Л. Джонсон, С. Коц, Н. Балакришнан. Пер. с англ. О. И. Волковой [и др.]. – М.: БИНОМ, Лаборатория знаний, 2010. – Ч.2 – 600 с.
8. Волков Ю.В. Результаты разработки методов экспертного опроса и оценки с их помощью показателей надежности персонала энергоблока АС при действиях в переходных и аварийных режимах/ Ю.В. Волков, Д.С. Самохин, А.В. Соболев и др.// Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2009. – № 1. – С. 116–124.
9. Справочник по надежности/ под ред. Б.Е. Бердичевского в 3-х т. – М.: Мир, 1970. – Т.2 – 304 с.