+++

categories="article"
date="2013-05-11T00:18:00+03:00"
issue="2013-03"
issue_name="2013 - №03"
number="7"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/03/07.pdf"
first_page="52"
last_page="61"
udc="621.039.546"
title="Поведение сплава Э125 при высокотемпературном окислении"
authors=["AsmolovVG", "SmirnovVP", "LeshchenkoAYu", "KuzminIV", "PokrovskyAS", "KobylyanskyGP", "KharkovDV"]
tags=["сплав Э125", "высокотемпературное окисление", "содержание водорода", "оксидная пленка"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.3.07"

+++

Представлены методы и результаты исследования окисления необлученного сплава Э125 при температурах 700–1100°С в пароаргоновой среде.

Проведен сравнительный анализ с данными по коррозионному поведению сплава Э110 и зарубежных сплавов состава Zr-2,5%Nb. Обнаружены существенные различия в кинетике окисления сплавов Э125 и Э110 при температурах 900–1000°С.

### Ссылки

1. Шишалова Г.В., Заморский Д.В., Повстянко А.В., Маершина Г.И. Определение содержания водорода в облученных циркониевых сплавах. / Физика и химия обработки материалов. №1, 2009. С.19–22.
2. Cathcart, J.V. et al, Zirconium Metal-Water Oxidation Kinetics IV. Reaction Rate Studies, ORNL/NUREG-17, Oak Ridge National Laboratory, 1977.
3. Bibilashvili Yu.K., Sokolov N.B., AndreevaAndrievskaya L.N., Salatov A.V., Morozov A.V., High-temperature Interaction of Fuel Rod Cladding Material (Zr1%Nb alloy) with Oxygen-containing Mediums. // Proceedings of IAEA Technical Committee on Behavior of LWR Core Materials under Accident Conditions, held in Dimitrovgrad, Russia, 9–13 October 1995. IAEA TECDOC 921, Vienna, 1996, pp. 117–128.
4. Maria Mihalache, Vasile Radu, Dumitru Ohai, Margarit Pavelescu. Study on the microstructural changes in Zr-2.5Nb due to the LOCA thermal transients. University POLITEHNICA of Bucharest Scientific Bulletin, Series B, Vol. 72, Iss. 4, 2010, pp. 185–196.
5. Yegorova L., Lioutov K., Jouravkova N., Konobeev A., Smirnov V., ChesanovV., Goryachev A. Experimental study of embrittlement of Zr-1%Nb VVER cladding under LOCA-relevant conditions. NUREG/IA-0211, IRSN 2005-194, NSI RRC KI 3188, March 2005.
6. Bibilashvili Yu.K., Sokolov N.B., Salatov A.V., AndreyevaAndrievskaya L.N., Nechaeva O.A., Vlasov F.Yu. RAPTA-5 code: modelling behaviour of VVER-type fuel rods in design basis accidents verification calculations. Proceedings of IAEA Technical Committee on Behaviour of LWR Core Materials under Accident Conditions, held in Dimitrovgrad, Russia, on 9–13 October 1995. IAEA-TEC-DOC-921, Vienna, 1996, pp.139–152.
7. Urbanic V.F. Oxidation of zirconium alloys in steam at 1000 to 1850 °C. Zirconium in the Nuclear Industry. ASTM STP 633. A. L. Lowe, Jr. and G. W. Parry, Eds., American Society for Testing and Materials, 1977, pp. 168–181.
8. Горячев А.В., Косвинцев Ю.Ю. , Лещенко А.Ю. Особенности кинетики высокотемпературного окисления облученных оболочек ВВЭР // Физика и химия обработки материалов. – 2009. – № 2. – С. 14–23. – ISSN 0015-3214.