+++

categories="article"
date="2013-05-11T00:16:00+03:00"
issue="2013-03"
issue_name="2014 - №03"
number="9"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/03/09.pdf"
udc="629.76:629.78"
title="Об экспериментальном обосновании преобразователей теплового излучения в параллельный поток фотонов"
authors=["GulevichAV", "KukharchukOF", "LoginovNI", "MikheevAS"]
tags=["фотонный движитель", "ядерный реактор", "тепловая энергия", "параллельный поток фотонов", "излучатель", "концентратор"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.3.09"

+++

Рассматривается экспериментальное обоснование преобразовательных систем с использованием некоторых модельных установок и приводятся полученные на них результаты. Экспериментально показано, что эффективность преобразования может достигать 80–90%.

### Ссылки

1. Гулевич А.В., Кухарчук О.Ф., Логинов Н.И. и др. О преобразовании тепловой энергии ядерного реактора в энергию направленого потока электромагнитного излучения в ядерно-фотонном движителе. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2013. – № 1. – С. 71–79.
2. Гулевич А.В., Зродников А.В., Иванов Е.А. и др. Применение ядерных фотонных ракет для исследования дальнего космоса. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2002. – № 2.– С. 54–62.
3. Блох А.Г. Основы теплообмена излучением. – М.: Госэнергоиздат. 1962.
4. Исаченко В.П., Осипова В.А., Сукомел А.С. Теплопередача. – М.: Энергия. 1975.
5. Гребер Г. и др. Основы учения о теплообмене. / Пер. с немецкого. – М.: Иностр.литература. 1958. С. 476.