+++

categories="article"
date="2013-05-11T00:15:00+03:00"
issue="2013-03"
issue_name="2014 - №03"
number="10"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/03/10.pdf"
first_page="79"
last_page="87"
udc="629.039.58+331.44+316.6"
title="Методологические основы психологической подготовки персонала промышленных предприятий к работе в условиях повышенного риска"
authors=["AbramovaVN"]
tags=["человеческий фактор", "психологическая подготовка специалистов", "объект использования атомной энергии", "управление рисками"]
rubric = "training"
rubric_name = "Подготовка кадров"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.3.10"

+++

Традиционно в условиях вуза формируются компетенции работника промышленного объекта, главным образом, в сфере профессиональных знаний, умений и навыков. Профессионально важным личностным качествам уделяется мало внимания, в то время как эти качества, включая мотивы и отношения, не в меньшей степени предопределяют успешность или сбои в деятельности специалиста.

Особенно важна психологическая подготовка человека к применению профессиональных знаний в условиях повышенного риска.

### Ссылки

1. Основы государственной политики в области обеспечения ядерной и радиационной безопасности Российской Федерации на период до 2025 года, утвержденные Приказом Президента РФ № Пр-539 от 1 марта 2012 г.
2. Абрамова В.Н. Организационная психология, организационная культура и культура безопасности в атомной энергетике. Часть 1, 2 ./ М.– Обнинск: Изд-во ИГ-СОЦИН. 2011.
3. Труды психологической службы в атомной энергетике и промышленности.– Обнинск: Изд-во ИГ-СОЦИН. 2002 – 2010. Том 1-4.