+++

categories="article"
date="2013-05-11T00:14:00+03:00"
issue="2013-03"
issue_name="2014 - №03"
number="11"
file="/pdf/2013/03/2013-3-article-11.pdf"
udc="621.039.543.6"
title="Расчетные исследования сценариев развития глобальной АЭ в предположении неоднородного развития мира"
authors=["EgorovAF", "KorobeynikovVV", "PoplavskayaEV", "FesenkoGA"]
tags=["моделирование топливного цикла", "легководные реакторы", "тяжеловодные реакторы", "реакторы на быстрых нейтронах", "синергия", "природный уран", "оптимизация", "мировая ядерная энергетика", "топливные балансы"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.3.11"

+++

Исследуется модель развития мировой атомной энергетики до 2100 г. Для сравнительного анализа сценариев перехода к устойчивым ядерно-энергетическим системам используются модели неоднородного развития мира с учетом специфики развития стран. Выбранные модели максимально, по мнению международных экспертов, приближены к реальной будущей картине мира. Модельные сценарии глобального развития АЭ до 2100 г. являются взаимозависимыми, и сформулированы так, чтобы суммарная мощность АЭ по всем сценариям оставалась постоянной и равной 5000 ГВт к 2100 г. для высокого варианта развития и 2500 ГВт – для умеренного.

### Ссылки

1. Global architecture of innovative nuclear energy systems based on thermal and fast reactors including a closed nuclear fuel cycle (GAINS): A report of the international project on innovative nuclear reactors and fuel cycles (INPRO) IAEA NUCLEAR ENERGY SERIES No. NP-T-XX.
2. INTERNATIONAL ATOMIC ENERGY AGENCY, IAEA tools and Methodologies for Energy System Planning and Nuclear Energy System Assessments. IAEA brochure, 2009.
3. Егоров А.Ф., Коробейников В.В., Поплавская Е.В., Фесенко Г.А. Оценка чувствительности модели развития ядерной энергетики России к возможным изменениям выбранных экономических параметров // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2012. – №3. С. 53–62.
4. Егоров А.Ф., Коробейников В.В., Поплавская Е.В., Фесенко Г.А. Анализ сценариев развития глобальной АЭ, разработанных в рамках проекта GAINS. Расчетные исследования выбранных сценариев развития глобальной АЭ в предположении неоднородного развития мира с использованием программного комплекса MESSAGE / Препринт ФЭИ №3231, 2013.