+++

categories="article"
date="2013-05-11T00:13:00+03:00"
issue="2013-03"
issue_name="2013 - №03"
number="12"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/03/12.pdf"
first_page="96"
last_page="103"
udc="621.039.526:621.039.59"
title="Выжигание младших актинидов в жестких нейтронных спектрах"
authors=["KhorasanovGL", "BlokhinAI"]
tags=["быстрые реакторы", "младшие актиниды и их деление", "пути ужестчения нейтронного спектра"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.3.12"

+++

С целью уничтожения младших актинидов (нептуния, америция, кюрия) путем их деления обсуждаются возможные пути повышения средней энергии нейтронов в ядерных энергетических установках: использование в инновационных быстрых реакторах слабо замедляющего теплоносителя из обогащенного свинца-208, оптимизация размеров активных зон критических и подкритических реакторов, использование высокообогащенного топлива и выжигание младших актинидов в нейтронных спектрах деления урана-235 или плутония.

### Ссылки

1. Хорасанов Г.Л., Блохин А.И, Синица В.В. Выжигание трансурановых элементов в жестком спектре нейтронов//Известия вузов. Ядерная энергетика. –2000. – №3. –C.76-81.
2. Хорасанов Г.Л., Блохин А.И. Некоторые макрохарактеристики активных зон быстрых реакторов средней мощности//Известия вузов. Ядерная энергетика. –2012. – №3.–C.18-22.
3. Хорасанов Г.Л., Блохин А.И. Одногрупповые сечения деления плутония и младших актинидов спектрах быстрого реактора, охлаждаемого свинцом-208 и свинцом-висмутом//Известия вузов. Ядерная энергетика. –2011. – №4.–C.13-17.
4. Алексеев П.Н., Васильев А.В., Микитюк К.О., Субботин С.А., Фомиченко П.А., Щепетина Т.Д. Оптимизация концептуальных решений для свинцово-висмутового быстрого реактора РБЕЦ-М//Атомная энергия. – 2004. Т. 97. – Вып. 2. –С. 115-125. http://www.iaea.org/NuclearPower/ SMR/crpi25001 /html/.
5. Table of simple integral neutron cross section data from JEF-2.2, ENDF/B-VI, JENDL-3.2, BROND-2 and CENDL-2//JEF Report 14. – 1994. –NEA/OECD. - P.203-205.
6. MCNP – A General Monte Carlo N-Particle Transport Code, Version 5. X-5 Monte Carlo Team. Los Alamos National Laboratory Report LA-UR-03-1987 (April, 2003).
7. Алексеев П.Н., Васильев А.В., Микитюк К.О., Субботин С.А., Фомиченко П.А., Щепетина Т.Д. Свинцово-висмутовый быстрый реактор РБЕЦ-М: оптимизация концептуальных решений / Препринт «Курчатовский институт», ИАЭ-6229/4.– 2001.– С.38.
8. Хорасанов Г.Л., Блохин А.И. Макроскопические сечения радиационного захвата нейтронов теплоносителем, ураном-238 и технецием-99 в активной зоне подкритического реактора, охлаждаемого природным и обогащенным свинцом // Перспективные материалы.- 2010.- Специальный выпуск №8. –С. 361-365.
9. Васильев Б.А., Кузавков Н.Г., Мишин О.В. и др. Опыт и перспективы модернизации активной зоны реактора БН-600//Известия вузов. Ядерная энергетика. –2011. – №1.– C.158-168.
10. Иванов Г.А., Волошин Н.П., Ганев А.С. и др. Взрывная дейтериевая энергетика. – Снежинск: Российский федеральный ядерный центр ВНИИТФ.- 1996.- 138 С.