+++

categories="article"
date="2013-05-11T00:12:00+03:00"
issue="2013-03"
issue_name="2014 - №03"
number="13"
file="pdf/2013/03/2013-3-article-13.pdf"
udc="621.039.526:621.039.51"
title="Особенности начального этапа работы активной зоны реактора БН-1200"
authors=["MalyshevaIV", "TsarapkinaAN", "EliseevVA", "EgorovAV"]
tags=["реактор", "активная зона", "запас реактивности"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.3.13"

+++

Представлены различные способы подавления избыточной реактивности в начальной загрузке активной зоны и связанные с ними переходные режимы до установившегося режима равномерно-частичных перегрузок ТВС.

Анализируются различные способы компенсации избыточной реактивности. Показано, что возможны два способа компенсации избыточной реактивности, в которых не нарушаются проектные ограничения по теплонапряженности твэлов: c комбинированными (карбид бора + сталь) и урановыми постоянными компенсаторами реактивности.

### Ссылки

1. Рачков В.И., Поплавский В.М., Цибуля А.М. и др. Концепция перспективного энергоблока с быстрым натриевым реактором БН-1200 // Атомная энергия. – 2010. – Т. 108, вып. 4. – С. 201–206.
2. Поплавский В.М., Цибуля А.М., Хомяков Ю.С. и др. Активная зона и топливный цикл для перспективного быстрого натриевого реактора // Атомная энергия. – 2010. – Т. 108, вып. 4. – С. 206–211.
3. Поплавский В.М., Матвеев В.И., Елисеев В.А. и др. Исследование влияния пустотного эффекта реактивности на технико-экономические характеристики и безопасность перспективного быстрого реактора // Атомная энергия. – 2010. –Т. 108, вып. 4. – С. 230.
4. Васильев Б.А., Тимофеев А.В., Любимов М.А., Будыльский А.Д. Компоновочные и конструктивные решения системы перегрузки перспективного быстрого реактора // Атомная энергия. – 2010. – Т. 108, вып. 4. – С. 246–249.