+++

categories="article"
date="2013-05-11T00:11:00+03:00"
issue="2013-03"
issue_name="2014 - №03"
number="14"
file="/pdf/2013/03/2013-3-article-14.pdf"
udc="621.039.526"
title="Расчетно-экспериментальные исследования радиационного тепловыделения в боковом экране реактора БОР-60"
authors=["VarivtcevAV", "ZhemkovIYu"]
tags=["экспериментальное устройство", "радиационное тепловыделение", "калориметр", "гамма-квант", "гамма-излучение", "продукты деления"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.3.14"

+++

По уточненной методике рассчитаны значения радиационного тепловыделения в элементах экспериментального устройства, расположенного в первом ряду бокового экрана реактора БОР-60. Показано, что полученные расчетные значения удовлетворительно согласуются с экспериментальными данными. Указаны возможные причины несоответствий, предлагаются пути их устранения.

### Ссылки

1. Варивцев А.В., Жемков И.Ю. Уточненная методика расчета радиационного тепловыделения в реакторе БОР-60 // ВАНТ. Сер. Физика ядерных реакторов. Вып. 4, 2012. – С. 31–38.
2. Жемков И.Ю., Яковлева И.В. Концепция технологии верификации программных средств для получения нейтронно-физических характеристик реактора на быстрых нейтронах // Вопросы атомной науки и техники. Сер. Ядерная техника и технология. Вып. 1, 1993. – С. 33–41.
3. Неверов В.А., Асеев Н.А., Грязев В.М., Краснояров Н.В. Исследование полей радиационного энерговыделения в реакторе БОР-60. Препринт НИИАР-6 (414), Димитровград, 1980.
4. Жемков И.Ю. Комплекс автоматизированного расчета характеристик реакторов на быстрых нейтронах / Сб. научных трудов. – Димитровград: ГНЦ НИИАР, 1996. Вып. 4. –С. 55–67.
5. Gomin E., Maiorov L. The MCU Monte Carlo Code for 3D Depletion Calculation // Proc. of Intern. Conf. on Mathem. and Comput., Reac. Phys., and Envir. Analyses in Nucl Applications, Sept. 27–30 1999. – Spain: Madrid, 1999. V. 2. P. 997–1006.
6. Ванеев Ю.Е., Марихин Н.Ю. Разработка и тестирование подмодуля PNDOUS в составе программы MCU-RR для расчета дозовых характеристик нейтронных и фотонных полей / Сб. трудов ФГУП «ГНЦ РФ НИИАР», 2009, вып. 1. – С. 27-36.
7. Архангельская Г.А. Программы расчета изменения изотопного состава топлива быстрых реакторов. Отчет ГНЦ РФ-ФЭИ, инв. № Х 33100, 1980.
8. Chu S.Y.F., Ekstrom L.P., Firestone R.B. WWW Table of Radioactive Isotopes, database version 2/28/99 [сайт] URL: http://nucleardata.nuclear.lu.se/nucleardata/toi/ (дата обращения: 06.02.2012).