+++

categories="article"
date="2013-05-11T00:10:00+03:00"
issue="2013-03"
issue_name="2013 - №03"
number="15"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/03/15.pdf"
first_page="117"
last_page="123"
udc="621.039.526"
title="Повышение плотности потока нейтронов в многоцелевом быстром исследовательском реакторе"
authors=["ChernyVA", "KotchetkovLA", "Bur’evskijIV", "StogovVY"]
tags=["многоцелевой быстрый исследовательский реактор (МБИР)", "тепловая мощность", "диаметр твэла активной зоны", "плотность потока нейтронов"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.3.15"

+++

Представлена информация о расчетах поисковых технических решений, их адаптации к активной зоне проектируемого МБИР для существенного повышения в ней (~ в два раза) максимальной величины плотности потока нейтронов до 1⋅1016 н/см2с. Показано, что при подъеме тепловой мощности реактора от 150 до 280 МВт с одновременным уменьшением диаметра твэла активной зоны с 6.0 до 4.1 мм максимальная плотность потока нейтронов может составить ~ 1⋅1016н/см2с.

### Ссылки

1. Распоряжение правительства РФ № 1026-р от 23 июля 2009 г., подписанное премьер-министром В.В. Путиным.
2. M.N. Svyatkin, A.L. Izhutov, I.Y. Zhemkov et all. Purpose and priority tasks of a Russian Multi-Function Fast Research Reactor. Доклад, FR09, Kyoto, 07–11 December 2009 IAEA – CN – 176/09 – 17 P. Book of extended Synopses, P. 631.
3. Третьяков И.Т., Лопаткин А.В., Романова Н.В. и др. От реактора БОР-60 к реактору МБИР: преемственность и развитие / Сборник докладов научно-технического семинара, посвященного 40-летию реактора БОР-60 «Роль реактора БОР-60 в инновационном развитии атомной отрасли», Димитровград Ульяновской обл., 2010. – Стр. 125–132.
4. Fast reactor database: 2006 Update, IAEA – TECDOC – 1531, Vienna, December 2006.
5. Atominfo.ru, 14 февраля 2011 г.
6. Клинов А.В. О целесообразности и технической возможности повышения плотности потока нейтронов в исследовательских реакторах. / Обзор, Димитровград, ФГУП «ГНЦ НИИАР», 2003.
7. Серегин А.С., Кислицина Т.С., Цибуля А.М. Аннотация комплекса программ TRIGEX.04. Препринт ФЭИ – 2846, Обнинск, 2000.
8. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Программа подготовки констант CONSYST . Описание применения. Препринт ФЭИ – 2828, Обнинск, 2000.
9. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Система групповых констант БНАБ-93 // ВАНТ. Серия «Ядерные константы», №1, 1996.