+++

categories="article"
date="2016-12-25T01:21:53+03:00"
issue="2016-04"
issue_name="2016 - №04"
number="1"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2016/04/01.pdf"
first_page="5"
last_page="11"
udc="534-16"
title="Технология термической сварки циркуляционных трубопроводов АЭС с воздействием ультразвука"
authors=["MininSI", "TrofimovAI", "TrofimovMA"]
tags=["сварка", "остаточные напряжения", "воздействие ультразвука", "околошовная зона"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.4.01"

+++

Предложена технология термической сварки циркуляционных трубопроводов АЭС с воздействием ультразвука. Эта технология позволяет значительно увеличить прочность сварного соединения за счет снижения остаточных напряжений, уменьшения размеров зерен и дегазации сварного шва. При воздействии ультразвука увеличивается скорость сварки при уменьшении тока, что приводит к экономии электроэнергии. Технология термической сварки с воздействием ультразвука позволяет отказаться от термоотжига. Структура металла шва, подверженного ультразвуковой обработке в процессе сварки, становится идентичной основному металлу. Применение технологии термической сварки с воздействием ультразвука позволит повысить надежность сварных соединений и увеличить время их эксплуатации. Приведены результаты теоретических и экспериментальных исследований воздействий ультразвука на сварной шов и околошовную зону.

### Ссылки

1. Ларионов В.П., Кузьмин В.Р., Слепцов О.И. Хладостойкость материалов и элементов конструкций. Результаты и перспективы. – Новосибирск: Наука. – 2005. – 290 с.
2. Статников Е.Ш., Муктепавел В.О. Технология ультразвуковой ударной обработки как средство повышенной надежности и долговечности сварных металлоконструкций. // Сварочное производство, – 2003. – №4. – С. 25-29.
3. Marushchak P.O., Salo U.V., Bishchak R.T., Poberezhnyi L.Ya. Study of Main Gas Pipeline Steel Strain Hardening After Prolonged Operation. // Chemical and Petroleum Engineering. – May 2014. – Vol. 50. – Issue 1-2. – PP. 58-61.
4. Pleshanov V.S, Kibitkin V.V, Panin V.E. Mesomechanics and Fatigue Fracture for polycrystals with macroconcentratrs. // Theoretical and Applied Fracture Mechanics. – 1998. – Vol. 30. –№ 1. – PP. 13-18.
5. Blaha F., Langenecker В. Plastitatsuntersuchungen von Metallkristallen in Ultraschallfeld // Naturwis. – 1955. – Vol. 20. – № 9. – P. 556.
6. Prokopenko, G.I., Lyatun T.A. Study of Surface Hardening Conditions by Means of Ultrasound. // Physics and Chemistry of Material Processing. – 1977. – No. 3. – P. 91.
7. Kudryavtsev Y., Kleiman J., Prokopenko G., Mikheev P. and Knysh V. Optimum Application of Ultrasonic Peening. SEM Annual Conference and Exposition: Experimental Mechanics in Emerging Technologies. Portland. Oregon. USA, June 4-6, 2001. РР. 179-182.
8. Трофимов А.И, Трофимов М.А., Минин С.И. Закономерность изменения величины остаточных напряжений в металлах и сплавах при воздействии ультразвука. Научное открытие. Диплом №375, 2009 г.
9. Трофимов А.И. Физические основы ультразвукового метода снятия остаточных напряжений в сварных соединениях металлов и сплавов. – М.: Энергоатомиздат. – 2009. – 239 с.
10. Трофимов А.И., Трофимов М.А., Минин С.И., Кириллов Ю.А. Инновационные ультразвуковые технологии повышения ресурса оборудования АЭС при его изготовлении. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2012. – №2. – С. 48–54.
11. Абрамов О.В., Хорбенко И.Г., Швегла Ш.А. Ультразвуковая обработка материалов. – М.: Машиностроение. –1984. – 280 с.
12. Абрамов О.В. Кристаллизация металлов в ультразвуковом поле. – М.: Металлургия. – 1972. – 256 с.
13. Кулемин А.В. Ультразвук и диффузия в металлах. – М.: Машиностроение. – 1978. – 200 с.
14. Сагалевич В.М. Методы устранения сварочных деформаций и напряжений. – М.: Машиностроение. – 1974. – 248 с.
15. Винокуров В.А. Сварочные деформации и напряжения. – М: Машиностроение. – 1968. – 236 с.
16. Тяпунина Н.А., Наими Е.К., Зиненкова Г.М. Действие ультразвука на кристаллы с дефектами. –М.: Издательство МГУ. – 1999. – 240 с.
17. Тяпунина Н.А., Благовещенский В.В., Зиненкова Г.М., Ивашкин Ю.А. Особенности пластической деформации под действием ультразвука // Известия вузов. Физика. – 2001. – № 6. – С. 118-128.
18. Николаев Г.А., Куркин С.А., Винокуров В.А. Сварные конструкции. Прочность сварных соединений и деформации конструкций. – М.: Высшая школа. – 1982. – 272 с.