+++

categories="article"
date="2016-12-25T01:20:53+03:00"
issue="2016-04"
issue_name="2016 - №04"
number="2"
file="pdf/2016/03/2016-04-article-02.pdf"
udc="621.039; 62-932.2"
title="Анализ состояния ГЦН ВВЭР-1000 в процессе эксплуатации"
authors=["LeskinST", "SlobodchukVI", "ShelegovAS"]
tags=[" эксплуатация и диагностика главных циркуляционных насосов", "аномальное состояние ГЦН", "информативные признаки", "преобразование Карунена-Лоева"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.4.02"

+++

Представлены метод и алгоритм определения аномального состояния главных циркуляционных насосов (ГЦН) энергоблока с реакторами ВВЭР-1000 по результатам их технологического контроля. Методологической основой алгоритма является представление оборудования атомной станции в виде сложной системы, описываемой N-мерным вектором в пространстве ее состояний. Большое количество технологических параметров, описывающих состояние оборудования, с помощью преобразования Карунена-Лоева сводится к значительно меньшему количеству информативных признаков и представляется в удобном для анализа виде. Эффективность метода продемонстрирована на определении аномального поведения ГЦН энергоблоков Калининской и Новововронежской АЭС. Разработанный метод и алгоритмы анализа состояния ГЦН ВВЭР-1000 позволяют определить аномалию в состоянии насосов по данным эксплуатации задолго до обнаружения нарушений нормальной эксплуатации штатными системами контроля.

### Ссылки

1. Ujita Hiroshi. A probabilistic analysis method of evaluate the effect of human factors on plant safety. - // Nucl.Tehnol. – 1986. – Vol. 76. – No. 3. – PP. 370-376.
2. Fault diagnosis in dynamic systems. Theory and applications / Eds Patton R., Frank P., Clarc R. – Prentice Hall Inc., Englewood Cliffs, NY. – 1989.
3. Willsky A.S. A Survey of design methods for failure detection in dynamic systems // Automatica. – 1976. – Vol. 12. – PP. 601-611.
4. Iserman R. Process fault detection based on modeling end estimation metods – a survey // Automatica. – 1984. – Vol. 20. – № 4. – PP. 387-404.
5. Basseville M. Detecting changes in signal and systems - a survey // Automatica.– 1988. – Vol. 24. – № 3. – PP. 309-326.
6. Frank P.M. Fault diagnosis in dynamic systems using analytical and knowledge-based redundancy – a survey and some new results // Automatica. – 1990. – Vol. 26. – № 3. – PP. 459-474.
7. Reisen C., Marshall E. Evaluaning operator support system in realistic conditions at hammlab // Nuclear Engineering International. – 1988.– Vol. 33.– № 402. – PP. 39-41.
8. Абагян А.А., Дмитриев В.М., Клебанов Л.А., Крошилин А.Е., Ларин Е.П., Морозов С.К. Система контроля и диагностики режимов работы энергоблока АЭС. //Атомная энергия. – 1987. – Т.63. – Вып. 5. – С. 311-315.
9. Long A. Computerized operator decision aids // Nuclear Safety. – 1984. – Vol. 25. – No. 4. – PP. 512-524.
10. Herbert M.R. A review of on-line diagnostic aids for nuclear power plant operators. // Nucl. Energy. – 1984. – Vol. 23. – № 4. – PP. 259-264.
11. Павелко В.И. Обзор приложений методологии экспертных систем в атомной энергетике.// Атомная энергия. – 1990. – Вып. 11. – С. 1-8.
12. Weiss S., Reagan W., Roe J. Experience with operator aids for nuclear power plants in the USA. - In: Proc. Intern. Conf. on Man-Machine Interface in Nuclear Indastry. Tokyo, 15-19.02.1988, Vienna, 1988, PP. 323-329.
13. Urig Robert E. Potential application of nuclear networks to nuclear power plants. Proc.Amer.Power Conf.. Vol. 53. Pt.2 53rd. Annu Meet., Chicago, III., Apr. 29-May 1. – 1991. – PP. 946-951.
14. Айвазян С.А., Бухштабер В.М., Енюков И.С., Мешалкин Л.Д. Прикладная статистика. Классификация и снижение размерности. – М.: Финансы и статистика, 1989.
15. Fukunaga K. Introduction to statistical pattern recognition. – Academic press, New York and London, 1972.
16. Классификация и кластер / Под ред. Дж. Вэн Райзина. – М.: Мир, 1980.
17. Tao Gu, Tou J.T. A new criterion for optimal classification. // Pattern Recognition. – 1982. – № 2. – PP. 1063-1065.
18. Лескин С.Т. Разработка алгоритмов распознавания аномалий в состоянии оборудования АЭС по анализу данных оперативного технологического контроля. // Известия вузов. Ядерная Энергетика. – 1997. – № 4. – С. 4-12.
19. Вапник В.Н., Червонинкис А.Я. Теория распознавания образов. – М.: Наука, 1974.
20. Ту Дж., Гонсалес Р. Принципы распознавания образов. – М.: Мир, 1978.