+++

categories="article"
date="2016-12-25T01:18:53+03:00"
issue="2016-04"
issue_name="2016 - №04"
number="4"
file="/pdf/2016/03/2016-04-article-04.pdf"
udc="621.311.25"
title="Оценка рисков повреждения узла приварки коллектора к патрубку ПГ АЭС с ВВЭР"
authors=["NetyagaNN", "SaakyanSP", "PovarovVP"]
tags=["парогенератор", "коллектор", "отказ", "повреждение", "риск", "зона сварного соединения"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.4.04"

+++

Задачи определения рисков отказа оборудования АЭС при длительных сроках эксплуатации являются весьма актуальными, особенно, в связи с приближением окончания проектного срока службы (25 - 30 лет) энергоблоков АЭС РФ, а также увеличением сроков эксплуатации вновь строящихся до 60-ти лет. Окончание проектного срока службы действующих АЭС и увеличение сроков эксплуатации для вновь строящихся обусловливают необходимость разработки новых подходов к обеспечению надежной и безопасной работы наиболее ответственных элементов тепломеханического оборудования и трубопроводов. Одним из таких элементов является зона приварки горячего коллектора к корпусу парогенератора СС №111, в которой возможны образование и ускоренное развитие эксплуатационных дефектов; при этом дефекты носят систематический характер и влияют на безопасность эксплуатации всего энергоблока. Приведена статистика отказов в узле приварки горячего и холодного коллекторов парогенератора к трубопроводу ДУ-1200 для реакторов ВВЭР. Предложена классификация наступления предельных состояний отказов для узла приварки парогенератора. Выполнен расчет риска для энергоблока в случае наступления одного из предельных состояний. Величина убытков при повреждении узла приварки коллектора к патрубку ПГ в зоне СС №111 является значительной. Вероятность появления недопустимых дефектов в зоне СС №111 остается высокой, поэтому необходимы меры для контроля момента их образования и развития.

### Ссылки

1. Бакиров М. Б., Поваров В.П., Левчук В.И., Громов А.Ф. Разработка технологии непрерывного акустико-эмиссионного мониторинга эксплуатационной повреждаемости металла ответственного оборудования атомных станций // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2014. – №3. – С.15-23.
2. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций, НП-001-15.
3. Правила устройства и безопасной эксплуатации оборудования и трубопроводов атомных энергетических установок, НП 089-15.
4. Основные требования к продлению срока эксплуатации блока атомной станции, НП-017-2000.
5. Острейковский В.А., Смолин Д.И. Количественная оценка вероятностей исходных событий при анализе риска от эксплуатации атомных станций // Северный регион: наука, образование, культура. – 2013. –№ 2. – С. 11-21.
6. Левчук В.И. Расчетно-экспериментальный анализ влияния термосиловых воздействий на повреждение узла приварки коллектора теплоносителя к корпусу парогенератора ПГВ-1000М. – М. Диссертация на соискание ученой степени кандидата технических наук. 2015.
7. Острейковский В.А. Техногенный риск: Введение в теорию: Учеб. пособие. Сургут: ИЦ Сур-ГУ, 2009. 63с.
8. Острейковский В.А., Швыряев Ю.В. Безопасность атомных станций: Вероятностный анализ. – М.: Физматлит, 2008. 353 с.
9. Острейковский В.А., Саакян С.П. Модели определения вероятностей исходных событий аварий методами теории катастроф. / Труды Международной научной школы «Моделирование и анализ безопасности и риска в сложных системах». 6-10 июля 2010, Санкт-Петербург. – С. 123-126. – СПб.: ГУАП, 2010. – 566 с.
10. Махмутов Н.А., Фролов К.В., Драгунов Ю.Г. Анализ риска и повышение безопасности водоводяных энергетических реакторов / Под ред. Н.А. Махмутова и М.М. Гаденина. Инт машиноведения им. А.А. Благонравова РАН. – М.: Наука, 2009. – 499 с.
11. Острейковский В.А., Саакян С.П. Техногенная безопасность и риск от эксплуатации атомных станций: Учеб. пособие. – Обнинск: ИАТЭ НИЯУ МИФИ, 2011. – 160 с.
12. Острейковский В.А. Математические модели теории техногенного риска. – Сургут: ИЦ СурГУ, 2012. – 253с.
13. Вентцель Е.С. Теория вероятностей: Учеб. для вузов. – М.: Высшая школа, 1998. – 576 с.
14. Бахметьев А.М., Самойлов О.Б., Усынин Г.Б. Методы оценки и обеспечения безопасности ЯЭУ – М.: Энергоатомиздат, 1988. – 136 с.
15. Климов А.Н. Ядерная физика и ядерные реакторы. Учебник для вузов. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: Энергоатомиздат, 2002. – 464 c.
16. Бегун В.В. Вероятностный анализ безопасности атомных станций. Учебное пособие. – Киев: НТТУ КПИ, 2000. – 568 с.
17. Федеральный закон от 21 ноября 1995 г. № 170-ФЗ «Об использовании атомной энергии» (с изменениями и дополнениями).
18. Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 7 декабря 2015 г. № 502 «Об утверждении федеральных норм и правил в области использования атомной энергии «Правила контроля основного металла, сварных соединений и наплавленных поверхностей при эксплуатации оборудования, трубопроводов и других элементов атомных станций».
19. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии ПНАЭ Г-7-009-89 «Оборудование и трубопроводы атомных энергетических установок. Сварка и наплавка. Основные положения» (утв. постановлением Госатомэнергонадзора СССР от 11 мая 1989 г. № 6) (с изменениями и дополнениями).
20. Руководящие документы НП-006-98 ПНАЭ Г-01-036-95 «Требования к содержанию отчета по обоснованию безопасности АС с реактором типа ВВЭР» (утв. постановлением Госатомнадзора РФ от 3 мая 1995 г. № 7).