+++

categories="article"
date="2016-12-25T01:17:53+03:00"
issue="2016-04"
issue_name="2016 - №04"
number="5"
file="pdf/2016/03/2016-04-article-05.pdf"
udc="621.039.4"
title="Опыт проведения комплексных измерений с использованием разнородных систем на различных этапах пуска энергоблока ВВЭР-1200"
authors=["PavelkoVI", "SlepovMT", "KhayretdinovVU"]
tags=["ввод в эксплуатацию", "виброконтроль", "ВВЭР-1200", "системы технической диагностики", "система контроля вибрации", "пусконаладочные измерения", "переносной анализатор", "акустические стоячие волны", "собственные частоты колебаний", "функция когерентности", "фазовые характеристики", "колебания маятникового типа"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.4.05"

+++

Главной особенностью ввода в эксплуатацию АЭС в нашей стране и по отечественным проектам за рубежом является проведение большого объема измерений на различных стадиях пусконаладочных работ в отличие от иностранного опыта, где специалисты больше внимания уделяют расчетному обоснованию, а при вводе в эксплуатацию натурные испытания проводят в меньшем объеме. Использование при пусконаладочных работах различных измерительных систем требует привлечения большого количества персонала из разных организаций, часто не координирующих между собой работу по получению информации. Это приводит к многократному дублированию (монтажу, установке, наладке) как измерительных каналов, так и получаемой информации, что является одним из источников ее искажения, и существенному увеличению стоимости работ. В то же время большинство современных энергоблоков оснащается системами технической диагностики (СТД) [3, 4, 6, 10], состоящими из разнообразных измерительных каналов. Существующая практика ввода в эксплуатацию СТД предусматривала наладку и запуск систем только при достижении энергоблоком уровня мощности в 100%, что исключало их использование на этапе пусконаладочных работ и наборе мощности. Особенностью данной работы является попытка объединения разнородных локальных систем в единую информационную систему, позволяющую использовать максимальное количество штатных каналов одновременно с временно установленными для проведения пусконаладочных измерений каналами для получения достоверной и добротной информации о состоянии энергоблока.

### Ссылки

1. Аркадов Г.В., Павелко В.И., Усанов А.И. Виброшумовая диагностика ВВЭР/ Под ред. А.А. Абагяна. – М.: Энергоатомиздат, 2004. – 344 с.
2. Аркадов Г.В., Павелко В.И., Финкель Б.М. Системы диагностирования ВВЭР. – М.: Энергоатомиздат, 2010. – 391 с.
3. Биргер И.А. Техническая диагностика. – М.: Машиностроение, 1978. – 240 с.
4. ГОСТ 20911-89. Техническая диагностика. Термины и определения. – М.: Издательство стандартов, 1990. – 13 с.
5. Малышев Р.Ю., Хайретдинов В.У. Особенности контроля термомеханической нагруженности оборудования РУ при вводе в эксплуатацию энергоблока №4 Калининской АЭС. / Материалы конференции «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР, ОКБ «Гидропресс», Подольск, 28 – 31 мая 2013 г.
6. Пархоменко П.П., Согомонян Е.С. Основы технической диагностики. – М.: Энергоиздат, 1981. – 460 с.
7. Протокол № 9/04-03-02/24-Пр совещания по теме «Диагностирование тепломеханического оборудованния и реакторных установок АЭС». – М.: АО «Концерн Росэнергоатом», 28.12.2015.
8. Сергиенко А.Б. Цифровая обработка сигналов. – СПб.: Питер, 2003. – 604 с.
9. Система технического диагностирования главных циркуляционных насосных агрегатов СТД ГЦНА-1391: [электронный ресурс] / Справочник средств измерений. Доступно на сайте http://www.all-pribors.ru/opisanie/56440-14-std-gtsna-1391-60256 (Дата обращения: 05.04.2016).
10. Мозгалевский А.В., Пархоменко П.П., Согомонян Е.С. Техническая диагностика. Справочник. Т. 9: Надежность и эффективность в технике. – М.: Машиностроение, 1987. – 240 c.
11. Овчинников Ф.Я., Голубев Л.И., Добрынин В.Д. Эксплуатационные режимы ВВЭР – М.: Атомиздат, 1988. – 359 с.
12. Thie J. Reactor noise. – New York, 1963.
13. Advances in safety related diagnostics and early failure detection systems: Report of a technical committee meeting organized by the IAEA and held in Vienna, IAEA-J4-TC698, November 20-24, 1995.
14. Albrecht R., Seifritz W. The information in neutron fluctuations. // Nuclear Science and Engineering, – 1970. –Vol. 41. – PP. 417-420.
15. Thie J.A. Reactor noise monitoring for malfunctions. // Reactor Technology, 1971. – Vol.14. – No. 4. – PP. 354-365.
16. Seifritz W., Stegemann D. Reactor noise analysis. // Atomic Energy Review, 1971. – Vol.9. – No. 1. – PP. 129-135.
17. Uhric R.E. Noise analysis in power reactor. // Electrical World, 1973. – Vol. 180, – No. 11. – PP. 44-56.
18. Williams M.M.R. Random Processes in Nuclear Reactors. – Pergamon Press. Ltd. Oxford England. 1974.
19. Saito K. On the theory of power reactor noise (I, II, III). // Ann. of Nucl. Sci. and Eng., 1974. – Vol. 1. –PP. 3 -253.
20. Saito K. Source papers in reactor noise. // Progress in Nuclear Energy, 1979. – Vol. 3. – PP. 157-168.
21. Bernard P., Brillon A., Carre J.C. Neutron noise measurements of PWR’s. // Progress in Nuclear Energy, 1977. – Vol. 1. – PP.333-346.