+++

categories="article"
date="2016-12-25T01:14:53+03:00"
issue="2016-04"
issue_name="2016 - №04"
number="8"
file="/pdf/2016/03/2016-04-article-08.pdf"
udc="621.039.577:362"
title="В.Я. Пупко и космическая ядерная энергетика"
authors=["KukharchukOF", "LinnikVA", "PyshkoAP", "YurievYuS"]
tags=["космическая ядерная энергетика", "ядерные ракетные двигатели", "ядерные установки", "прямое преобразование энергии", "сравнительный анализ", "отечественные и зарубежные установки"]
rubric = "historyofscience"
rubric_name = "История науки"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.4.08"

+++

Рассматриваются исторические предпосылки становления и развития отечественной космической ядерной энергетики. Описывается роль в создании данной отрасли науки и техники видного ученого, лауреата Государственной премии, доктора физико-математических наук, профессора Виктора Яковлевича Пупко. Анализируется сложный и противоречивый исторический путь, описываются опыт и итоги создания отечественных ядерных ракетных двигателей и космических ядерных установок с прямым преобразованием энергии. Приводится сравнительный анализ опыта разработки и использования ядерной энергии для освоения космического пространства на примере энергетических наземных испытаний термоэлектрических ЯЭУ, термоэмиссионных ЯЭУ и космической эксплуатации ЯЭУ SNAP-10A, БУК, ТОПАЗ. Отмечается, что в становлении космической ядерной энергетики участвовало большое число сотрудников подразделений ГНЦ РФ-ФЭИ и смежных предприятий.

В.Я. Пупко в течение всей своей творческой научной деятельности постоянно был ориентирован на космическую ядерную энергетику. За более чем тридцатилетний период руководства научным направлением по космическим ЯЭУ он создал уникальную научную школу по космической ядерной энергетике, которая занимает в настоящее время одну из ведущих позиций в мире.

Статья подготовлена к 90-летию со дня рождения В.Я. Пупко – основоположника и создателя космической ядерной энергетики в России.

### Ссылки

1. Пупко В.Я. История работ в ФЭИ по разработке и созданию ЯРД и космических ЯЭУ.// В сб. «50 лет ФЭИ».– Обнинск: ФЭИ, 1996. – С. 201-211.
2. Пупко В.Я История работ по летательным аппаратам на ядерной энергии для космических и авиационных установок в ГНЦ РФ ФЭИ. / Личные воспоминания. – Обнинск: ФЭИ, 2000. – 56 с.
3. Пупко В.Я. Использование сопряженных уравнений и функций ценности тепловых источников при исследованиях процессов теплопроводности и теплоотдачи. Препринт ФЭИ-176, Обнинск, 1969.
4. Гулевич А.В., Зродников А.В., Пупко В.Я., Шиманский А.А. Применение теории возмущений в инженерных задачах ядерной энергетики. – М.: Энергоатомиздат, 1993. – 208 с.
5. Пупко В.Я. Обзор свойств газовых лазеров с традиционными способами накачки. Ч. I (препринт ФЭИ-1244). Обзор экспериментальных работ по непосредственной ядерной накачке газовых лазерно-активных сред. Ч. II (препринт ФЭИ-1245). Энерговклад заряженных частиц в газовых лазерах с непосредственной ядерной накачкой. Ч. III (препринт ФЭИ-1246). Методы оценки характеристик газовых лазеров с непосредственной ядерной накачкой. Ч. IV (препринт ФЭИ-1247), Обнинск, 1981.
6. Зродников А.В., Забудько А.Н., Линник В.А., Дубинин А.А. Взгляд на космическую ядерную энергетику: 50 лет назад, 50 лет вперед. / Доклад на Международной конференции «50 лет атомной энергетике». Москва- Обнинск, 2004. – IAEA-CN-114. – 40 с.
7. Физико-энергетический институт: летопись в судьбах. / Под ред. А. В. Зродникова / ГНЦ РФ-ФЭИ им. А.И. Лейпунского – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2006. – С. 215-220.
8. Космический мудрец. Избранные труды В.Я. Пупко. Воспоминания. – К 80-летию со дня рождения В.Я. Пупко (1927 – 1999) / Редактор А.Н. Забудько. Обнинск, 2007.
9. Демянко Ю.Г., Конюхов Г.В., Коротеев А. С. Ядерные ракетные двигатели. – М.: ООО «Норма-Информ». 2001. – 414 с.
10 Ионкин В.И., Линник В.А., Мальцев В.Г., Портяной А.Г., Сердунь Е.Н., Сорокин А.П. Вклад Калужского региона – города Обнинска в космическую ядерную энергетику: история, опыт, итоги деятельности, 2006. / Труды регионального конкурса научных проектов в области гуманитарных наук. Вып. 8. – Калуга, 2007. – С. 326-344.
11. Сметанников В.П., Уласевич В.К., Черепнин Ю.С. (НИКИЭТ), Павшук В.А., Понамо/ рев/Степной Н.Н. (РНЦ «Курчатовский институт»), Денискин В.П., Дьяков Е.К., Федик И.И. (НПО «Луч»), Васильев Ю.С., Колбаенков А.Н., Колодешников А.А., Пивоваров О.С., Тихомиров Л.Н., Тухватулин Ш.Т. (НЯЦ, Казахстан). Реактор ИВГ.1. Опыт и итоги 30-летней эксплуатации / Материалы научной конференции «Ядерная энергетика в космосе-2005». – Т. 1. – Москва-Подольск, 2005. – С. 7-13.
12. Блэк Д. Л., Фарбах Д. Х., Вэтт Д.Ф. Программа NERVA: история и технический обзор. / Международная конференция «Ядерная энергетика в космосе». – Обнинск, СССР, 1990. – С. 283-306.
13. Миллионщиков М.Д., Гвердцители И.Г., Меркин В.Н., Пономарев/Степной Н.Н. Высокотемпературный реактор прямого преобразования РОМАШКА / Доклад № 873 на III Международной конференции по мирному использованию атомной энергии, Женева, 1964.
14. Разработка и испытание установки SNAP-10A (реферат) // Атомная техника за рубежом. –1966. – №6.
15. Дубинин А. А., Забудько А. Н., Ионкин В. И., Линник В. А. Обзор научно-технической и проектной деятельности в ФЭИ в 1953 – 1999 гг. по аппаратам на ядерной энергии для космических и авиационных установок. / Препринт ФЭИ-0301, 2004. – 20 с.
16. Забудько А. Н., Линник В. А., Раскач Ф. П. Сравнение и анализ характеристик термоэмиссионных реакторов-преобразователей различного типа для космических ЯЭУ. / Препринт ФЭИ-3025, Обнинск, 2004.
17. Бондаренко И.И., Горелов И.Н., ГуськовЮ.К., Дмитриев В.М., Касиков И.И., Кармазин В.П., Лебедев С.Я., Лебедев М.А., Малых В.А., Маев С.А., Пупко В.Я., Петровский В.Г., Пащенко В.П., Сибир Е.Е., Стависский Ю.Я. ,Стаханов И.П., Степанов А.С., Юрьев Ю.С. Теоретические и экспериментальные исследования, связанные с разработкой термоэлектронных реакторов-преобразователей. / Доклад № 317 на III Международной конференции ООН по использованию атомной энергии в мирных целях. Женева, 1964.
18. Пупко В.Я., Малых В.А., Юрьев Ю.С. Некоторые проблемы разработки термоэмиссионного реактора-преобразователя. / Международная конференция по термоэмиссионной генерации электроэнергии. Лондон, 1965 (препринт ФЭИ-27, Обнинск, 1965).
19. Пупко В.Я., Бологов П.М., Визгалов А.В., Купцов Г.А., Линник В.А., Петровский В.Г., Ружников В.А. Петлевые испытания и отработка электрогенерирующих каналов установки ТОПАЗ в реакторе Первой АЭС. / Отраслевая юбилейная конференция. – Обнинск, 1990.
20. Грязнов Г.М., Пупко В.Я. ТОПАЗ-1 – советская космическая ЯЭУ. // Природа. – 1991. – № 10.
21. Акимов В.Н., Гафаров А.А., Коротеев А.С., Пришлецов А.Б. Ядерная энергетика в космонавтике XXI века. // Общероссийский научно-технический журнал «Полет». – 2000. – № 10.