+++

categories="article"
date="2017-03-22T00:18:00+03:00"
issue="2017-01"
issue_name="2017 - №01"
number="3"
file="/pdf/2017/01/2017-1-article-3.pdf"
udc="621.039.586:536.423.4"
title="Экспериментальное исследование тепломассообменных процессов при работе парогенератора ввэр в аварийном конденсационном режиме"
authors=["ShlyopkinAS", " MorozovAV", "KalyakinDS", "SoshkinaAS"]
tags=["ВВЭР", "парогенератор", "пассивные системы безопасности", "система пассивного отвода тепла", "неконденсирующиеся газы", "парогазовая смесь"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность,надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.1.03"

+++

Для оценки работоспособности парогенератора ВВЭР и исследования влияния начальных условий аварии на процессы теплообмена в трубном пучке парогенератора в АО «ГНЦ РФ-ФЭИ» был сооружен стенд «ГЕ2М-ПГ». На нем были проведены опытов с наличием и отсутствием отвода парогазовой смеси из холодного коллектора парогенератора (ПГ). На первом этапе экспериментов изучалась работоспособность модели парогенератора в конденсационном режиме при различных концентрациях неконденсирующихся газов в паре на входе в модель ПГ и расходе отвода парогазовой смеси из холодного коллектора. На втором этапе экспериментов, без отвода парогазовой смеси, исследовалось влияние основных режимных факторов на эффективность теплообменных процессов в трубном пучке парогенератора.

Полученные результаты можно использовать для верификации расчетных кодов, используемых для расчетного моделирования аварийных процессов в реакторной установке ВВЭР.

### Ссылки

1. Копытов И.И. Проект «АЭС-2006» – основа федеральной целевой программы «Развитие атомного энергопромышленного комплекса России на 2007-2010 годы и на перспективу до 2015 года». / Сборник тезисов II Международной научно-технической конференции «Безопасность, эффективность и экономика атомной энергетики». – М.: ВНИИАЭС, 2008. – С. 60-65.
2. Калякин С.Г., Сорокин А.П., Пивоваров В.А., Пометько Р.С., Селиванов Ю.Ф., Морозов А.В., Ремизов О.В. Экспериментальные исследования теплофизических процессов в обоснование безопасности ВВЭР нового поколения // Атомная энергия. – 2014. – Т. 116. – Вып.4. – С. 241-246.
3. Ремизов О.В., Морозов А.В, Цыганок А.А. Теплопередача между конденсирующимся паром и кипящей водой в многорядном горизонтальном трубном пучке при естественной конвекции // Известия Академии наук. Энергетика. – 2010. –№ 2. – С. 152-158.
4. Ильченко А.Г., Зуев А.Н., Харитонин И.Е. Исследование работы энергоблока ВВЭР-1000 в режиме естественной циркуляции теплоносителя // Вестник ИГЭУ. – 2016. – № 2. – С. 1-5.
5. Морозов А.В., Ремизов О.В. Современные разработки систем пассивного отвода тепла водоохлаждаемых реакторов. // ВАНТ. Сер. Физика ядерных реакторов. – 2013. – Вып. 2. – С. 59-71.
6. Morozov A.V., Remizov O.V., Tsyganok A.A. Non-condensable gases effect on heat transfer processes between condensing steam and boiling water in heat exchanger with multirow horizontal tube bundle // Proceedings of 14-th International Heat Transfer Conference, IHTC14, 2010. – PP. 629-635.
7. Морозов А.В., Ремизов О.В. Экспериментальное обоснование проектных функций дополнительной системы пассивного залива активной зоны реактора ВВЭР // Теплоэнергетика. – 2012. – №5. – С. 22-27.
8. Морозов А.В., Шлепкин А.С. Анализ влияния режимных факторов на работу модели парогенератора ВВЭР в режиме конденсации пара // ВАНТ. Cерия: Ядерно-реакторные константы. – 2016. – Вып. 3. – С. 91-99.
9. Welter K.B., Bajorek S.M., Woods B., Groome J., Reyes J.N. Confirmatory testing investigating advanced passive plant thermal-hydraulics // Proceedings of 13-th International Conference on Nuclear Engineering, 2005. – PP. 256-264.
10. Gautier Al. Passive heat removal system with the «Base Operation Passive Heat Removal» strategy. Application with Primary Heat Exchangers // Proceedings of ICONE 7, 1999. – PP. 174-187.
11. Brettschuh Werner, Meseth Johann. Experimental verification of SWR 1000 passive components and systems. Proceedings of ICAPP 2007, 2007. – PP. 74-76.
12. Schmidt H. Large Scale Verification of External RPV Cooling in Case of Severe Accident// Proceedings of ICAPP’04, 2004. – PP. 564-576.
13. Huggenberger M., Aubert C., Dreier J., Fischer O., Strassberger H.J. New passive decay heat removal tests in PANDA. Proceedings of 6-th International Conference on Nuclear Engineering ICONE-6264, 1998. – PP. 301-310.
14. Безлепкин В.В., Семашко С.Е., Сидоров В.Г. Иванов И.М., Затевахин М.А., Алексеев С.Б. Расчетно-экспериментальное обоснование пассивных систем в проекте ЛАЭС-2. / Сборник докладов II Международной научно-технической конференции «Безопасность, эффективность и экономика атомной энергетики», Москва, ВНИИАЭС, 2008. – С. 937-942.
15. Glaeser H. Uncertainty evaluation of thermal-hydraulic code results / Proceedings of international meeting on «Best-Estimate» Methods in Nuclear Installation Safety Analysis (BE-2000). Washington, DC, 2000.
16. Морозов А.В., Шлепкин А.С. Исследование работы модели парогенератора ВВЭР в конденсационном режиме при различных параметрах аварийного процесса / Труды IV Международной научно-технической конференции «Инновационные проекты и технологии ядерной энергетики» (МНТК НИКИЭТ-2016). Москва, АО «НИКИЭТ», 2016. – С. 245-261.
17. Морозов А.В., Ремизов О.В. Экспериментальное исследование работы модели парогенератора ВВЭР в конденсационном режиме // Теплоэнергетика. – 2012. – №5. – С. 16-21.
18. Berkovich V.M., Peresadko V.G., Taranov G.S., Remizov O.V., Morozov A.V., Tsyganok A.A., Kalyakin D.S. Experimental study on Novovoronezh NPP-2 steam generator model condensation power in the event of the beyond design basis accident / Proceedings of International Congress on Advances in Nuclear Power Plants 2010, ICAPP 2010. San Diego, CA, 2010. – PP. 186-192.
19. Григорьев М.М., Плаксеев А.А., Подпорина Н.А. Мощностные характеристики системы пассивного отвода тепла АЭС с ВВЭР-1000 в зависимости от параметров среды в парогенераторе. / Сборник докладов VI Международного семинара по горизонтальным парогенераторам. – Подольск, 2006.
20. Kopytov I.I., Kalyakin S.G., Berkovich V.M., Morozov A.V., Remizov O.V. Experimental investigation of non-condensable gases effect on Novovoronezh NPP-2 steam generator condensation power under the condition of passive safety systems operation / Proceedings of the 17-th International Conference on Nuclear Engineering 2009, ICONE17. Brussels, 2009. – PP. 735-743.
21. Калякин С.Г., Ремизов О.В., Морозов А.В., Юрьев Ю.С., Климанова Ю.В. Обоснование проектных функций системы пассивного залива ГЕ-2 усовершенствованного проекта АЭС с реактором ВВЭР // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2003. – № 2. – С. 94-101.