+++

categories="article"
date="2017-03-22T00:17:00+03:00"
issue="2017-01"
issue_name="2017 - №01"
number="4"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/01/04.pdf"
udc="621.039; 62-932.4"
title="Анализ состояния насосов систем безопасности по данным измеряемых параметров при их испытании"
authors=["LeskinST", "SlobodchukVI", "ShelegovAS", "KashinDY"]
tags=["диагностика насосов", "набор информативных признаков", "метод главных компонентов", "теория распознавания образов"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность,надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.1.04"

+++

Представлен алгоритм анализа состояния насосов системы аварийного ввода бора по данным их периодического опробования. Метод и алгоритмы основаны на представлении результатов опробования в пространстве главных компонентов. Такой подход позволяет сократить количество анализируемых параметров без потери информативности результатов испытаний и представить данные в удобной для оценки и принятия решений форме. Для анализа используется динамическая составляющая результатов периодического опробования, т.е. изменение параметров технологического контроля от начала испытания до выхода на стационарный режим. Данные этой части опробования оказываются наиболее информативными с точки зрения определения нарушений в работе системы. Данный алгоритм применен для обработки результатов испытания насосов системы аварийного ввода бора Калининской АЭС. Обнаружено аномальное поведение одного из насосов системы.

### Ссылки

1. Iserman R. Process fault detection based on modeling end estimation methods – a survey // Automatica. – 1984. – Vol. 20. – No. 4. – PP. 387-404.
2. Basseville M. Detecting changes in signal and systems – a survey // Automatica. –1988. – Vol. 24. – No. 3. – PP. 309-326.
3. Frank P.M. Fault diagnosis in dynamic systems using analytical and knowledge-based redundancy – a survey and some new results // Automatica. –1990. –Vol. 26. – No. 3. – PP. 459-474.
4. Reisen C., Marshall E. Evaluating operator support system in realistic conditions at HAMMLAB // Nuclear Engineering International. – 1988. – Vol. 33. – No. 402. – PP. 39-41.
5. Transactions // ANS. – 1982. – Vol. 41. – PP. 524-528.
6. Абагян А.А., Дмитриев В.М., Клебанов Л.А., Крошилин А.Е., Ларин Е.П., Морозов С.К. Система контроля и диагностики режимов работы энергоблока АЭС. //Атомная энергия. – 1987. – Т. 63. – Вып. 5. – С. 311-315.
7. Вапник В.Н., Червонинкис А.Я. Теория распознавания образов. – М.: Наука, 1974.
8. Tao Gu, Tou J.T. A new criterion for optimal classification. // Pattern Recognition. – 1982. – No. 2. – PP. 1063-1065.
9. Лескин С.Т. Разработка алгоритмов распознавания аномалий в состоянии оборудования АЭС по анализу данных оперативного технологического контроля. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 1997. – № 4. – С.4-12.
10. Herbert M.R. A review of on-line diagnostic aids for nuclear power plant operators. // Nucl. Energy. – 1984. – Vol. 23. – No. 4. – PP. 259-264.
11. Павелко В.И. Обзор приложений методологии экспертных систем в атомной энергетике.// Атомная энергия. – 1990. – Вып. 11. – С. 1-8.
12. Weiss S., Reagan W., Roe J. Experience with operator aids for nuclear power plants in the USA. -In: Proc. Intern. Conf. on ManMachine Interface in Nuclear Industry. Tokyo, 15-19.02.1988, Vienna, 1988. PP. 323-329.
13. Urig Robert E. Potential application of nuclear networks to nuclear power plants. Proc.Amer.Power Conf. Vol. 53. Pt.2 53rd. Annu. Meet., Chicago, III., Apr. 29-May 1. 1991.- PP.946-951.
14. Fault diagnosis in dynamic systems. Theory and applications / Edited by Patton R., Frank P., Clarc R. Prentice Hall Inc., Englewood Cliffs, NY, 1989.
15. Willsky A.S. A Survey of design methods for failure detection in dynamic systems // Automatica. – 1976. – Vol. 12. – PP. 601-611.
16. Демидович Б.П., Марон И.А. Основы вычислительной математики. – M.: Наука, 1966 г. – 664 с.
17. Вентцель Е.С. Теория вероятностей: Учеб. для вузов. – М.: Высшая школа, 1999. – 576 с.
18. Fukunaga К. Introduction to statistical pattern recognition. – Academic press, New York and London, 1972.
19. Ту Дж., Гонсалес Р. Принципы распознавания образов. – М.: Мир, 1978.
20. Лескин С.Т., Слободчук В.И., Шелегов А.С. Анализ состояния ГЦН ВВЭР-1000 в процессе эксплуатации // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2016. – № 4. – С. 12-22.