+++

categories="article"
date="2017-03-22"
issue="2017-01"
issue_name="2017 - №01"
number="5"
file="pdf/2017/01/2017-1-article-5.pdf"
udc="62-192:519.6"
title="Прогнозирование надежности датчиков расхода теплоносителя ШАДР-32M"
authors=["PeregudaAI", "BelozerovVI"]
tags=["параметрическая надежность", "система измерения расхода теплоносителя", "случайные величины", "наработка до отказа", "случайный процесс", "математическое ожидание времени", "функция распределения"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность,надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.1.05"

+++

Сложность технических систем, таких как АЭС, диктует проведение работ по оценке надежности оборудования, особенно, оказывающего влияние на безопасность эксплуатации реактора. Поэтому важными являются задачи, связанные с исследованием закономерностей вариаций параметров оборудования и процессов приближения их к состояниям отказов и с разработкой методов и алгоритмов получения количественных показателей надежности по постепенным (параметрическим) отказам. Исследования проводятся применительно к датчикам расхода теплоносителя ШАДР-32M реактора РБМК-1000. Анализ статистических данных периодических диагностических измерений двух определяющих параметров работоспособности расходомеров ШАДР-32M (минимального значения отрицательной полуволны амплитуды и среднеквадратического отклонения по периоду вращения шара расходомера) позволил разработать математическую модель параметрической надежности датчика. Математической моделью надежности расходомера будет случайный процесс, являющийся суперпозицией простого процесса восстановления и стохастического процесса с независимыми приращениями. Изучение математической модели надежности процесса функционирования датчика расхода позволило получить в замкнутом виде соотношения средней наработки расходомера до пересечения заданной границы каждым из определяющих параметров и вероятность безотказной работы расходомера в асимптотической постановке без каких-либо предположений о законах распределений случайных величин.

Полученные результаты легко обобщаются на случай, когда размерность вектора определяющих параметров больше двух. Результаты исследования используются при вычислении количественных показателей параметрической надежности датчиков расхода.

### Ссылки

1. Острейковский В.А. Сальников Н.Л. Вероятностное прогнозирование работоспособности элементов ЯЭУ. – М.: Энергоатомиздат, 1990. – 416 c.
2. Дружинин Г.В. Надежность автоматизированных систем. – М.: Энергия, 1977. – 534 с.
3. Капур С., Ламберсон Л. Надежность и проектирование систем. – М.: Мир, 1980. – 598 с.
4. Стрельников В.П. Модели отказов механических систем. – Киев: Знание, 1982. – 22 c.
5. Пугачев В.С., Синицын И.Н. Теория стохастических систем: Учеб. пособие. – М.: Логос, 2000. – 1000 с.
6. Прохоров Ю.В., Розанов Ю.А. Теория вероятностей. Основные понятия. Предельные теоремы. Случайные процессы. – М.: Наука, 1987. – 400 c.
7. Королюк В.С., Портенко Н.И., Скороход А.В., Турбин А.Ф. Справочник по теории вероятностей и математической статистике. – Киев: Наукова думка, 1978. – 581 с.
8. Гихман И.И., Скороход А.В. Стохастические дифференциальные уравнения. – Киев: Наукова думка, 1968. – 356 c.
9. Абрамов О.В., Катуева Я.В. Параллельные алгоритмы анализа и оптимизации параметрической надежности // Надежность. – 2005. – №4. – C. 19-26.
10. Аугутис Ю., Алзбутас Р., Матузас В. Управление надежностью системы измерения расхода теплоносителя ШАДР-32М в реакторе РБМК-1500.// ISSN 0235 – 7208. Energetika. – 2002. – №4. – C. 27-32.
11. Перегуда А.И., Андреев А.Г. Асимптотический метод вычисления показателей долговечности изделий, функционирующих в условиях ударных нагрузок // Надежность. – 2007. – Т. 3. – №22. – C. 31-39.
12. Перегуда А.И., Соборова И.А., Грошев А.И. Вопросы оценки надежности изделий, подверженных дискретной деградации.// Известия вузов. Ядерная энергетика. – №3. – 2000. – С. 27-34.
13. Перегуда А.И., Андреев А.Г. Оценка надежности и долговечности изделий, подверженных многомерным циклическим воздействиям // Атомная энергия, – 2007. – Т. 102. – Вып. 6. – C. 351-358.
14. Перегуда А. И., Соборова И.А. Надежность и долговечность. Модели, показатели и методы их вычисления: Научная монография. – Обнинск: ИАТЭ, 2006. – 225 с.
15. Кокс Д., Смит. С. Теория восстановления. – М.: Советское радио,1967. – 298 с.
16. Байхельт Ф., Франкен П. Надежность и техническое обслуживание. Математический подход. Пер. с нем. – М.: Радио и связь,1988. – 393 с.
17. Гихман И. И., Скороход А.В. Теория случайных процессов. – Т. 2 – М.: Наука, 1985. – 640 c.
18. Айвазян С.А., Енюков И.С., Мешалкин Л.Д. Прикладная статистика. Исследование зависимостей. – М.: Финансы и статистика, 1985 – 488 с.