+++

categories="article"
date="2017-03-22T00:11:00+03:00"
issue="2017-01"
issue_name="2017 - №01"
number="10"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/01/10.pdf"
first_page="107"
last_page="115"
udc="53.043, 53.044"
title="Исследование последствий радиационного воздействия на линдан и действующее вещество препарата «гексахлоран дуст»"
authors=["PolyakovaLP", "MelnikovaTV", "LukyanovaNN"]
tags=[" хлорорганический пестицид", "радиационная стабильность", "степень разложения", "изомеры γ-ГХЦГ", "α-ГХЦГ и β-ГХЦГ", "линдан", "«гексахлоран дуст»", "доза γ-излучения", "мощность дозы", "радиационная деструкция", "стереоизомеризация"]
rubric = "applicationofnucleartech"
rubric_name = "Применение ядерных методов и средств"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.1.10"

+++

Рассматривается проблема разработки оптимальных условий радиационной деструкции хлорорганического пестицида гексахлорциклогексана (ГХЦГ) как основного действующего вещества препарата «гексахлоран дуст». Разложение пестицида исследуется для перспективного применения радиационных технологий при утилизации отходов стойких органических загрязнителей (СОЗ), включенных в список, утвержденный Стокгольмской конвенцией в 2001 г. Исследована радиационная стабильность одного из изомеров гексахлорциклогексана γ-ГХЦГ в составе государственного стандартного образца (ГСО) линдана и пестицидного препарата при их γ-облучении (доза 117 кГр, мощность дозы 0,28 Гр/с). Установлено незначительное снижение степени разложения γ-ГХЦГ в составе пестицидного препарата по сравнению с линданом. Обсуждаются радиохимические превращения хлорорганического пестицида с привлечением механизмов дехлорирования и стереоизомеризации. Полученные данные свидетельствуют не только о деструкции, но и о возможной трансформации молекул ГХЦГ при их облучении. Пространственные структурные изменения в молекулах γ-ГХЦГ и его изомерах под действием облучения могут быть объяснены таким перераспределением атомов Cl относительно углеводородного цикла, которое обеспечивает энергетически наиболее устойчивое состояние молекулы. Показано, что в результате γ-облучения наименее стабильным является γ-ГХЦГ, способный превращаться в α- и β-изомеры.

### Ссылки

1. Мельникова Т.В., Полякова Л.П., Козьмин Г.В., Никулкина Ю.И., Глушков Ю.М. Изучение устойчивости хлорорганических соединений в составе пестицидного препарата под воздействием гамма-излучения // Ядерная физика и инжиниринг. – 2011. – Т. 2. – №4. – С. 370-374.
2. Полякова Л.П., Мельникова Т.В., Козьмин Г.В., Лукьянова Н.Н., Глушков Ю.М. Методические аспекты радиационной обработки пестицидных препаратов в целях утилизации их отходов // Международный журнал прикладных и фундаментальных исследований. – 2014. – № 11 – С. 210-215.
3. Стокгольмская конвенция о стойких органических загрязнителях. Электронный ресурс. URL: http://online.lexpro.ru/document/23232517.
4. Радиационные технологии в сельском хозяйстве и пищевой промышленности. / Под общ. ред. Г.В. Козьмина, С.А. Гераськина, Н.И.Санжаровой. – Обнинск: ВНИИРАЭ. – 2015. – С. 343-344.
5. Duarte C.L., Mori M.N., Kodama Y., Oikawa H., Sampa M.H.O. Decontamination of pesticide packing using ionizing radiation// Radiat. Phys. Chem. – 2007. – Vol. 76. – PP. 1885-1889.
6. Мельникова Т.В., Никулкина Ю.И., Полякова Л.П. Идентификация и количественная оценка действующего вещества в технической смеси (обезличенном пестицидном препарате). Материалы докладов VII Региональной научной конференции. / Под общ. ред. академика РАЕН Г.В. Козьмина. – Обнинск: ИАТЭ. – 2010. – Ч. 1. – С. 39-44.
7. Линдан (гамма-ГХЦГ) – Государственный стандартный образец (ГСО 7889-2001). Международный стандарт оценки (МСО 1134-2005). Электронный ресурс. URL: http://www.pchk.ru/shop/UID_3172.html
8. Mohamed K.A., Basfar A.A., Al-Kahtani H.A. Radiolytic degradation of malathion and lindane in aqueous solutions // Radiation Physics and Chemistry. – 2009. – Vol. 78. – No. 11. – PP. 994-1000.
9. Parlar H., Kotzas D. Degradation in the Liquid and Adsorbed Phase. In Appraisal of Tests to Predict the Environmental Behaviour of Chemicals / SCOPE 25. John Wiley & Sons. – NY. – 1985. H.A. – PP. 81-105.
10. Мельникова, Т.В. Радиационно-химические превращения микропримесей хлорорганических пестицидов в растворах и пищевых продуктах. Дисс. канд. хим. наук 02.00.09. Защищена 27.10.2005, утв. 20.01.2006. – Москва, 2005. – 177 с.
11. Мельникова Т.В., Полякова Л.П., Козьмин Г.В. Исследование стабильности модельных растворов хлорорганических пестицидов под влиянием гамма-излучения// Радиационная биология и радиоэкология. – 2001. – Т. 41. – № 6. – C. 683-687.
12. Phillips T.M., Seech A.G., Lee H., Trevors J.T. Biodegradation of Hexachloocyclohexane Environmental Toxicology and Chemistryro-cyclohexane (HCH) by microorganisms. // Biodegradation. – 2005. – No. 16. – PP. 363-392.
13. Hamada M., Kawano E., Kawamura S., Shiro M. Radiation- and photo-induced degradation of five isomers of 1,2,3,4,5,6-hexachlorocyclohexane // J. Agric. Biol. Chem. – 1981. – Vol. 45. – No. 3. – PP. 659-665.
14. Галиулин Р.В., Галиулина P.Л. Картографическая оценка статуса изомеров ГХЦГ в почвах агроландшафтов Мугано-Сальянского массива (Азербайджан) // Агрохимия. –1996. – № 8-9. – С. 97-102.
15. Baumann K., Angerer J., Heinrich R., Lehnert G. Occupational exposure to hexachlorocyclohexane. Body burden of HCH isomers// Int. Arch. Occup. Environ. Health. – 1980. – Vol. 47. – No. 2. – PP. 119-127.
16. Федоров Л.А., Яблоков А.В. Пестициды – токсический удар по биосфере и человеку. – М.: Наука, 1999. – 462 с.
17. Пикаев А.К. Сольватированный электрон в радиационной химии. – М.: Наука, 1969. – 457 с.
18. Пикаев А.К. Современная радиационная химия. Радиолиз газов и жидкостей. – М.: Наука, 1986. – 440 с.
19. Пикаев А.К. Вклад радиационной технологии в охрану окружающей среды //Химия высоких энергий. – 2002. – Т. 36. – № 3. – С. 163-175.
20. Ершов Б.Г. Радиационные технологии: возможности, состояние и перспективы применения // Вестник Российской академии наук. – 2013. – Т. 83. – № 10. – С. 885-895.