+++

categories="article"
date="2017-03-22"
issue="2017-01"
issue_name="2017 - №01"
number="12"
file="pdf/2017/01/2017-1-article-12.pdf"
udc="621.039.51"
title="Разработка базы данных гражданского плутония России и ее применение"
authors=["PshakinGM", "MoseevPA", "KorobeynikovVV", "MoseevAL"]
tags=["замкнутый ядерный топливный цикл", "ядерное топливо", "учет и контроль ядерных материалов", "плутоний", "минорные актиниды", "аппаратное и программное обеспечение", "входные и выходные данные", "совместимость с системой учета и контроля ядерных материалов", "система управления специализированной базой данных по плутонию"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.1.12"

+++

За время существования советской (российской) ядерной программы к настоящему времени накоплено огромное количество плутония в отработавшем топливе различных реакторов – энергетических, исследовательских, транспортных. Для решения задач, связанных с дальнейшей судьбой накопленного (и накапливаемого) плутония, таких как длительное хранение, захоронение или использования в виде топлива с замыканием топливного цикла, необходимо точное знание где, сколько, в каком состоянии хранится плутоний на конкретный момент времени. Имеющаяся система учета и контроля ядерных материалов не позволяет получить требуемую информацию. Данная работа посвящена развитию специализированной базы данных по гражданскому плутонию России (СБДП), которая позволит готовить исходные данные для проведения системных аналитических исследований в обоснование решений, принимаемых по будущему использованию гражданского плутония России. Первоочередной задачей является возможность подбора технологических партий выделенного плутония для изготовления загрузок активных зон реакторов БН-800, БРЕСТ и БН-1200. СБДП может быть использована и для решения более широкого круга задач, связанных с обоснованием замкнутого топливного цикла. Кооперация с такими мощными программными комплексами, как CYCLE, позволит проводить высокоточные расчеты с одного рабочего места и в сжатые сроки.

Разработаны программные механизмы обработки и преобразования данных, механизмы взаимодействия с расчетными программными комплексами (CYCLE) – подготовка исходных данных к расчетам сценариев развития атомной энергетики России и мира на тепловых и быстрых реакторах, в том числе и для замыкания ядерного топливного цикла.

### Ссылки

1. Заявление России в МАГАТЭ в соответствии с «Руководством по обращению с плутонием», INFCIRC 549/Add.9/17, IAEA, Vienna, 25/09/2015.
2. Стратегия развития атомной энергетики России в первой половине XXI века. Основные положения. – М.: Минатом России, 2000.
3. Стратегия развития атомной энергетики России в первой половине XXI века. Основные положения. – М.: Иллюстрация основных положений. – М.: ФГУП «Цнииатоминформ», 2001.
4. Ядерные энерготехнологии нового поколения на период 2010–2015 годов и на перспективу до 2020 года: федеральная целевая программа: [утв. Постановлением Правительства РФ от 3 февраля 2010 г. № 50].
5. Основные правила учета и контроля ядерных материалов – ОПУК, НП-030-12, 2012г.
6. Шидловский В.В., Глаголенко Ю.В., Дзекун Е.Г. и др. Состояние и проблемы накопления и использования гражданского плутония. Материалы для VII Ежегодного международного политического форума по ядерным материалам, Москва, 2000 г.
7. Калашников А.Г., Мосеев А.Л., Декусар В.М., Коробейников В.В., Мосеев П.А. Развитие программного комплекса CYCLE для системного анализа ядерного топливного цикла. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2016. – №1. – С.91-99.
8. Коробейников В.В. Мосеев П.А., Пшакин Г.М. Скупов М.В., Глушенков А.Е. Рогожкин В.Ю. Разработка структурированной реляционной базы данных по гражданскому плутонию России. // ВАНТ. Сер. «Физика ядерных реакторов». – 2015. – Вып. 5. – С. 108-114.
9. Мосеев П.А. Коробейников В.В., Пшакин Г.М. База данных гражданского плутония России. / Научная сессия НИЯУ МИФИ-2015. Аннотации докладов. – Том 3. – С. 327.
10. Мосеев П.А., Коробейников В.В., Мосеев А.Л.Оптимизация управления складскими запасами плутония в замкнутом топливном цикле с реакторами на тепловых и быстрых нейтронах. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2013. – № 2. – С. 123-132.
11. Пшакин Г.М., Коробейников В.В., Мосеев П.А. Обращение с плутонием в замкнутом ЯТЦ. Проблемы и предложения по их решению. / Научно-технический форум «Нейтронно-физические и теплофизические проблемы ядерной энергетики (Нейтроника-2015)», Обнинск, 2015 г.
12. Пшакин Г.М., Коробейников В.В., Мосеев П.А. Development of the structured relational database for civil plutonium in Russia». / 56 Международная конференция INMM 2015, США.
13. Егоров А.Ф., Калашников А.Г., Мосеев П.А., Коробейников В.В. Сравнительный анализ расчетов моделирования ЯЭ России с помощью программных комплексов CYCLE и MESSAGE. // ВАНТ. Сер.: «Физика ядерных реакторов». – 2013. – Вып. 2. – С. 37-45.
14. Пшакин Г.М., Рязанов Б.Г. (ГНЦ РФ-ФЭИ, УМЦУК, г.Обнинск, Россия), Киллмартин В. (ДОЕ, США), Дикман Д., Кодман Г. (ПННЛ, США), Келли Г., Ховард М., Фуллер Ш. (Вирджиниа Тех., США) Программное обеспечение по учету и контролю ядерных материалов; cтандартные и моделирующие средства для усовершенствованной системы управления УиК ЯМ. INMM, 2002.
15. Пшакин Г.М. Российско-американское соглашение по утилизации плутония, признанного избыточным для оружейных целей (ПМВД) – альтернативы и перспективы. // Ядерный контроль. – 2016. – Т. 477. – №4. – С. 32-38.
16. Zrodnikov A.V. Pshakin G.M. Voropaev A.I. Russian-American cooperation in Development Russian Plutonium Registry. 43-th INMM Annual Conference, paper 179, US Orlando, 2002.