+++

categories="article"
date="2017-03-22T00:08:00+03:00"
issue="2017-01"
issue_name="2017 - №01"
number="13"
file="pdf/2017/01/2017-1-article-13.pdf"
udc="621.039"
title="Экспериментальные исследования зависимостей характеристик осевых насосов, перекачивающих свинцовый теплоноситель, от параметров решеток профилей рабочих колес"
authors=["BeznosovAV", "LvovAV", "BokovPA", "BokovaTA", "RazinVA"]
tags=["тяжелый жидкометаллический теплоноситель", "реакторная установка на быстрых нейтронах", "ГЦН", "колесо насоса", "напор насоса", "осевой насос", "свинцовый теплоноситель", "подача насоса"]
rubric ="coolants"
rubric_name ="Химия, физика и техника теплоносителей"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.1.13"

+++

Представлены результаты экспериментальных исследований зависимостей характеристик осевого насоса (подачи, напора, КПД) в свинцовом теплоносителе от параметров решетки профилей рабочих колес: числа лопаток, угла установки профиля в решетке и густоты решетки.

Исследования проводились применительно к условиям установок малой и средней мощности с реакторами на быстрых нейтронах, охлаждаемых свинцовым теплоносителем, с горизонтальными парогенераторами (БРС ГПГ). Технические решения таких установок прорабатываются в Нижегородском государственном техническом университете (НГТУ).

Исследования проводились на стенде ФТ-4 НГТУ при температуре свинцового теплоносителя 440 – 500°C. Число лопаток в виде плоских пластин в процессе исследований составляло 3, 4, 6, 8; угол установки лопаток в решетке варьировался от 9 до 43°; густота решетки (0,6 – 1,2) изменялась за счет изменения длины хорды профиля лопатки. Скорость вращения вала насоса НСО-01 НГТУ, на который устанавливались сменные рабочие колеса, изменялась ступенями по 100 об/мин от 600 до 1100 об/мин. Диаметр лопаток составил около 200 мм, максимальный расход свинцового теплоносителя при исследованиях до ~ 2000 т/ч. Были исследованы характеристики 27-ми сменных рабочих колес.

Полученные результаты рекомендуется использовать при проектировании осевых насосов, перекачивающих ТЖМТ.

### Ссылки

1. Безносов А.В., Бокова Т.А., Боков П.А. Технологии и основное оборудование контуров реакторных установок, промышленных и исследовательских стендов со свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителями: Нижегородский государственный технический университет. – Нижний Новгород: Литера, 2016. – 488 с.
2. Безносов А.В., Львов А.В., Боков П.А., Бокова Т.А., Шихов Д.В. Экспериментальные исследования и отработка характеристик насосов на свинцовом теплоносителе // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2015. – №4. – С. 123-132.
3. Безносов А.В., Бокова Т.А. Оборудование энергетических контуров с тяжелыми жидкометаллическими теплоносителями в атомной энергетике: Нижегородский государственный технический университет. – Нижний Новгород: НГТУ, 2012. – 536 с.
4. Ломакин А.А. Центробежные и осевые насосы. – М.-Л.: Машиностроение. 1966. – 364 с.
5. Безносов А.В., Молодцов А.А., Назаров А.В. Насос для перекачки жидкометаллического теплоносителя. Патент 2284425 РФ от 27.09.2006 г.
6. Безносов А.В., Молодцов А.А., Назаров А.В., Камнев М.А. Насос для подачи жидкометаллического теплоносителя. Патент 2002125122 РФ от 10.04.2004 г.
7. Будов В.М. Насосы АЭС: учебное пособие для вузов. – М.: Энергоатомиздат, 1986. – 408 c.
8. Степанов А.И. Центробежные и осевые насосы. – М.: Машгиз, 1960. – 462 с.
9. Суханов Д.Я. Работа лопастных насосов на вязких жидкостях. – М.: Машгиз, 1952. – 33 с.
10. Абдурашитов С.А. Насосы и компрессоры. – М.: Недра, 1974. –296 с.
11. Зимницкий В.А. Лопастные насосы: Справочник. – Л.: Машиностоение, 1986. – 334с.
12. Певзнер Б.М. Насосы судовых установок и систем. – Л.: Судостроение , 1971. – 384 с.
13. Чиняев И.А. Лопастные насосы: Справочное пособие. – Л.: Машиностроение, 1973. – 184 с.
14. Робожев А.В. Насосы для атомных электрических станций. – М.: Энергия, 1979. – 245 с.
15. Киселев И.И. Крупные осевые и центробежные насосы. Монтаж, эксплуатация и ремонт:Справочное пособие. – М.: Машиностроение, 1977. –184 с.
16. Пфейдерер К. Лопаточные машины для жидкости и газа. – М.: Машгиз, 1960.
17. Митенков Ф.М. Главные циркуляционные насосы АЭС. – М.: Энергоатомиздат, 1989. – 376 с.
18. Яременко О.В. Испытания насосов. – М.: Машиностроение, 1976.
19. Суворов Г.П., Бугреев М.И., Кузько О.В. Опыт создания эксплуатации стенда 27/ВТ. Программа и тезисы докладов конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях. ТЖМТ-98». г. Обнинск, 1998.
20. Филатов Б.В., Василенко В.А., Воронин В.Е., Бредихин В.Я., Андрианов А.К. Опыт эксплуатации ЯЭУ с жидкометаллическим теплоносителем на стенде КМ-1. Программа и тезисы докладов конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях. ТЖМТ-98». г. Обнинск, 1998.