+++

categories="article"
date="2017-03-22T00:07:00+03:00"
issue="2017-01"
issue_name="2017 - №01"
number="14"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/01/14.pdf"
udc="621.039.009; 659.3"
title="Улучшение общего и экологического имиджа объектов атомной энергетики"
authors=["SuzdalevaAL"]
tags=["атомная энергетика","стереотип", "имидж", "имплицитная память", "психологическая фрустрация", "психологическая депривация", "активный и пассивный имиджмейкинг"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name = "Экономика атомной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.1.14"

+++

Целью публикации является ознакомление широкого круга специалистов с эффективными способами улучшения имиджа объектов российской атомной энергетики. Негативное отношение к ним связано не с их реальной опасностью, а с недостаточной результативностью работы по формированию общественного мнения и со сформировавшейсяимплицитной памятью. В сознании людей сложился устойчивый негативный стереотип повышенной опасности атомных электростанций. Пассивное информационное противостояние сторонников и противников развития атомной энергетики предлагается заменить активными действиями по разрушению негативного стереотипа в массовом сознании. Задача активного имиджмейкинга заключается в формировании у людей психологической установки важности развития атомной энергетики как фактора улучшения их жизни. Предложены способы практического применения методов активного имиджмейкинга. Рекомендовано проведение комплексного анализа массовых фрустраций и деприваций населения одновременно в отношении моральных, экономических и экологических аспектов общественной жизни. Сделан вывод о необходимости участия государства в улучшении имиджа объектов атомной энергетики.

### Ссылки

1. Lessons from Fukushima and Chernobyl for U.S. public health. / Physicians for Social Responsibility: Briefing Book. – Washington: Spring, 2011. – 24 р.
2. Comparative analysis of Responses after Chernobyl and Fukushima. // Nuclear Monitor: North American Edition. – 2012. – No. 743. – PP. 3-7.
3. Mamun M.M.A. Recent Fukushima nuclear detonation, Chernobyl nuclear fallout, three mile island nuclear accident and atomic bomb explosion – rethinking the effects of nuclear radiations over human health // Int. J. Radiat. Res. – 2013. – Vol. 11. – No. 2. – PP. 63-80.
4. Weart S.R. Images of nuclear energy: why people feel the way they do? // IAEA Bulletin. – 1991. – No. 3. – PP. 30-36.
5. Christodouleas J.P., Forrest R.D., Ainsley C.G., Tochner Z., Hahn S.M., Glatstein E.: Short-term and long-term health risks of nuclear power plant accidents. // New Eng. J. Med. – 2011. – No. 364. – PР. 2334-2341.
6. Lelieveld J., Kunkel D., Lawrence M.G. Global risk of radioactive fallout after major nuclear reactor accidents // Atmos. Chem. Phys. – 2012. – No. 12. – PP. 4245-4250.
7. Безносов В.Н., Родионов Б.В., Суздалева А.Л. Формирование экологического имиджа промышленных объектов // Экология производства. – 2007. – № 1. – Вып. 30. – С. 22-26.
8. Anspaugh L.R., Catlin R J., Goldman M. The global impact of the Chernobyl reactor accident. // Science. – 1988. – No. 242. – PP. 1513-1519.
9. Smith J.T., Beresford N.A. Chernobyl – Catastrophe and Consequences. – Berlin: Springer, 2005. – 310 р.
10. Экологические проблемы атомных электростанций. [Электронный ресурс] URL: http://mirznanii.com/a/328782/ekologicheskie-problemy-atomnykh-elektrostantsiy (дата обращения 05.02.2017).
11. Суздалева А.Л. Экологические фрустрации и депривации как основа восприятия условий окружающей среды населением урбанизированных территорий. // Экология урбанизированных территорий. – 2015. – № 3. – С. 12-17.
12. Hilgard E.R., Atkinson R.C. Introduction to psychology. – N.Y.; Chicago: Harcourt, Brace & World, 1967. – 686 p.
13. Суздалева А.Л. Формирование экологического имиджа производственной организации и ее продукции. – М.: ИД ЭНЕРГИЯ, 2016. – 416 с.
14. Былкин Б.К., Егоров Ю.А., Емельянов А.Г., Карабань Р.Т., Кириллов В.Ф., Николаевский В.С., Суздалева А.Л. Экологическая безопасность атомных электростанций... Как это понимать? // Известия Академии промышленной экологии. – 2007. – № 2. – С. 57-62.
15. Boorstin D.J. The Image: A Guide to Pseudo-Events in America. – N.Y.: Vintage Books, 1992. – 319 p.
16. Суздалева А.Л., Горюнова С.В. Окна Овертона в развитии современной концепции биосферы и решении глобальных экологических проблем // Биосфера. – 2015. – Т. 7. – № 4. – С. 429-49.
17. Егоров Ю.А., Нигматулин Б.И., Суздалева А.Л., Тихомиров Ф.А. Оценка экологической безопасности АЭС России // Известия ЮФУ. Технические науки. – 2002. – № 6. – Вып. 29. – С. 19-30.
18. Суздалева А.Л. Создание управляемых природно-технических систем. – М.: ИД ЭНЕРГИЯ, 2016. – 160 с.
19. Грудаков А.А., Егоров Ю.А., Куклин В.Е., Лепихов В.В., Нигматулин Б.И., Суздалева А.Л. АЭС, ТЭС и окружающая среда. // Известия ЮФУ. Технические науки. – 1999. – № 4. – Вып. 14 . – С. 28-33.
20. Суздалева А.Л., Горюнова С.В. Техногенез и деградация поверхностных водных объектов. – М.: ИД ЭНЕРГИЯ, 2014. – 456 с.
21. Козлов Д.В., Суздалева А.Л. Экологическая модернизация производства. // Деловая слава России. – 2010. – № 2. – Вып. 25. – С. 42-44.