+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:22:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="2"
file="pdf/2011/04/2011-4-article-2.pdf"
udc="621.039.526:621.039.59"
title="Одногрупповые сечения деления плутония и младших актинидов в спектрах быстрого реактора, охлаждаемого свинцом-208 и свинцом- висмутом"
authors=["KhorasanovGL", "BlokhinAI"]
tags=["быстрый реактор", "теплоноситель из свинца-208", "одногрупповые сечения деления", "плутоний", "младшие актиниды"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.02"

+++

На основе 28-групповой системы БНАБ рассчитаны одногрупповые сечения деления изотопов плутония и младших актинидов (Np-237, Am-241,-243 и Cm-246) в спектрах нейтронов быстрого реактора РБЕЦ-М со свинцово-висмутовым теплоносителем и теплоносителем из свинца-208. Показано, что средняя энергия нейтронов активной зоны реактора возрастает на 6.4%, а бокового экрана на 6.1% при замене свинцово-висмутового теплоносителя на теплоноситель из свинца-208. В результате ужестчения спектра нейтронов одногрупповые сечения деления плутония-240 возрастают на 6%, а америция-241 на 10%.

### Ссылки

1. Khorasanov G.L., Ivanov A.P. , Blokhin A.I. and Shimkevich A.L. Lead and tin targets for reducing polonium waste. In: 3rd Int. Conf. on Accelerator Driven Transmutation Technologies and Applications. June 7-11, 1999, Praha, Czech Republic, Published by ICARIS Ltd., p.46, Paper Tu-O-E8
2. Khorasanov G.L., Korobeynikov V.V., Ivanov A.P., Blokhin A.I. Minimization of an initial fast reactor uranium-plutonium load by using enriched lead-208 as a coolant//Nuclear Engineering and Design. – 2009. – V. 239. – № 9. – Р. 1703-1707 (ISSN 0029-5493).
3. Алексеев П.Н., Васильев А.В., Микитюк К.О., Субботин С.А., Фомиченко П.А., Щепетина Т.Д. Оптимизация концептуальных решений для свинцово-висмутового быстрого реактора РБЕЦ-М //Атомная энергия. – 2004. – Т. 97. – Вып. 2. – С. 115-125; http://www.iaea.org/NuclearPower/SMR/crpi25001/html/.
4. MCNP – A General Monte Carlo N-Particle Transport Code, Version 4C. LA-13709-M, J.F. Briesmeister, Ed., Los Alamos National Laboratory, 2000.
5. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Система групповых констант БНАБ-93. Часть 1. Ядерные константы для расчета нейтронных и фотонных полей излучения//Вопросы атомной науки и техники. Серия: Ядерные константы. – 1996. – Вып. 1. – С. 59-98 (ISSN 0207-3668).
6. Хорасанов Г.Л., Блохин А.И. Теплоноситель с малым поглощением нейтронов для быстрых реакторов и ускорительно-управляемых систем//Вопросы атомной науки и техники. Серия: Ядерные константы. – 2010. – Вып. 1 (ISSN 0207-3668).
7. ISTC #2573 project: «Investigation of Processes of High – Performance Laser Separation of Lead Isotopes by Selective Photoreactions for Development of Environmentally Clean Perspective Power Reactor Facilities». Project Manager A.M. Yudin (Saint-Petersburg, Efremov Institute, NIIEFA), Project Submanagers G.L. Khorasanov (Obninsk, Leypunsky Institute, IPPE) and P.A. Bokhan (Novosibirsk, Institute for Semiconductor Physics, ISP), 2004-2005.
8. Бортнянский А.Л., Демидов В.Л., Мотовилов С.А., Подтыкан Ф.П., Савченко Ю.И. , Усанов В.А., Юдин А.М., Яценко Б.П. Экспериментальный лазерный комплекс для разделения изотопов свинца посредством селективных фотохимических реакций/В Сборнике докладов X Международной научной конференции «Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул» (3-7 октября 2005 г., г. Звенигород, Россия). – М.: ЦНИИатоминформ, 2005. – С. 76-82 (ISBN 5-85389-122-7).