+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:20:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="4"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2011/04/04.pdf"
udc="621.039.534.3"
title="Системы контроля кислорода и водорода в газовых контурах и контайментах АЭС"
authors=["MartynovPN", "ChernovME", "StorozhenkoAN", "ShelemetevVM", "SadovnichyRP"]
tags=["керамический чувствительный элемент", "термодинамическая активность кислорода", "свинец", "свинец-висмут", "теплоноситель", "датчик активности кислорода"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.04"

+++

Для повышения надежности и безопасности работы моноблочных реакторов и установок с теплоносителем Pb-Bi и Pb требуется разработка и совершенствование систем, способных диагностировать состояние теплоносителя и выявлять на ранних этапах возможность возникновения аварийных ситуаций. Основными контролируемыми параметрами являются активность кислорода в теплоносителе и концентрация кислорода и водорода в газовой фазе контура. Наиболее перспективными устройствами, с помощью которых можно контролировать эти параметры, являются твердоэлектролитные датчики из окcидной керамики, позволяющие производить измерения в непрерывном режиме в условиях повышенных температур, давлений, скоростей окружающей среды и термоударов.

### Ссылки

1. Субботин В.И., Ивановский М.Н., Арнольдов М.Н. Физико-химические основы применения жидкометаллических теплоносителей – М.: Атомиздат, 1970.
2. Шматко Б.А., Шимкевич А.Л., Блохин В.А. Диагностика коррозии и контроль технологических процессов методами активометрии в теплоносителе свинец-висмут/Сб. докл. конф. «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерной технологии». – Обнинск, ГНЦ РФ-ФЭИ. – Т.2 – 1999. – С. 741.
3. Чернов М.Е. Автореферат диссертации «Датчик капсульного типа для контроля кислорода в контурах ЯЭУ с теплоносителями свинец и свинец-висмут». – Обнинск, 2005.
4. Викулин В.В., Мартынов П.Н., Чернов М.Е. и др. Исследование зависимости кислородоионной проводимости твердых электролитов из ZrO2-Y2O3, работающих в жидкометаллических теплоносителях от фазового состава и структуры керамики/Труды регионального конкурса научных проектов в области естественных наук. Вып. 4. – Калуга: Издательский дом «Эйдос», 2003. – С. 154.
5. Мартынов П.Н., Гулевский В.А. Чернов М.Е. Опыт использования лабораторных датчиков активности кислорода в экспериментах по теме «БРЕСТ»/Сб. тезисов докладов отраслевого научнотехнического семинара «Исследования теплогидравлики и технологии свинца применительно к проекту установки с реактором БРЕСТ-ОД-300». – Обнинск, 2001.