+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:17:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="7"
file="/pdf/2011/04/2011-4-article-7.pdf"
udc="621.039.7"
title="Иммобилизация отходов урана в стеклокристаллическую матрицу с использованием самораспространяющегося высокотемпературного синтеза"
authors=["KonovalovEE", "MishevetsTO", "YudintsevSV", "NikonovBS", "BoltoevYuD"]
tags=["иммобилизация", "урансодержащие жидкие отходы", "самораспространяющийся высокотемпературный синтез", "силикагель", "сорбционное насыщение", "матричный материал"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name = "Экология энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.07"

+++

Исследован процесс иммобилизации отходов урана в стеклокристаллический матричный материал с использованием самораспространяющегося высокотемпературного синтеза (СВС). При переработке отходов использован сорбент на основе термически обработанного силикагеля, насыщенного ураном из жидких отходов. Исследована структура синтезированных матричных материалов методами РФА и СЭМ.

### Ссылки

1. Нардова А.К., Корченкин К.К., Машкин А.Н. Способы отверждения растворов трансурановых элементов/Патент РФ №2095867. – 1997.
2. Корченкин К.К. Иммобилизация долгоживущих радионуклидов на силикагеле методом сверхстехиометрической сорбции: Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата технических наук. – Озерск: ФГУП «ПО «Маяк», 2000.
3. Мержанов А.Г. Научные основы, достижения и перспективы развития процессов твердопламенного горения//Известия Академии наук. Серия химическая. – 1997. – № 1. – С. 8-32.
4. Глаговский Э.М., Куприн А.В., Коновалов Э.Е. и др. Способ иммобилизации высокоактивных отходов фракции трансплутониевых и редкоземельных элементов (варианты)/Патент Российской Федерации №2210824. – 2003.
5. Коновалов Э.Е., Куприн А.В., Нардова А.К. и др. Иммобилизация цезия и стронция, фиксированных на силикагеле, в минералоподобные матрицы в режиме СВС//Радиохимия. – 2002. – Т.44. – № 4. – С. 382-384.