+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:16:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="8"
file="pdf/2011/04/2011-4-article-8.pdf"
udc="631.438: 631.41"
title="Влияние физико-химических свойств почв на биологическую доступность 60Co"
authors=["KochetkovIV", "AnisimovVS", "KrikunovIA", "EreminMV"]
tags=["подвижность 60Co", "биологическая доступность 60Co", "буферность", "ячмень", "коэффициент накопления", "свойства почв"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name = "Экология энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.08"

+++

Определена роль физико-химических показателей почв в накоплении 60Co растениями (ячмень). Предложен метод балльной оценки буферности почв по отношению к загрязнению радиокобальтом на основе регрессионного анализа зависимости коэффициентов накопления радионуклида в растениях от основных физико-химических показателей почв. Почвы ранжированы по буферной способности в отношении 60Co.

### Ссылки

1. Агрохимические методы исследования почв. – М.: Наука, 1975. – 656 с.
2. Алексахин Р. М. Радиоактивное загрязнение почв как тип их деградации//Почвоведение. – 2009. – № 12. – С. 1487-1498.
3. Ильин В.Б. Оценка буферности почв по отношению к тяжелым металлам//Агрохимия. – 1995. – № 10. – С. 109-113.
4. Ринькис Г.Я. Оптимизация минерального питания растений. – Рига: Зинатне, 1972. – 375 с.
5. Ринькис Г.Я., Ноллендорф В.Ф. Сбалансированное питание растений макро- и микроэлементами. – Рига: Зинатне, 1982. – 301 с.
6. Ринькис Г.Я., Рамане Х.К., Паэгле Г.В., Куницкая Т.А. Система оптимизации и методы диагностики минерального питания растений. – Рига: Зинатне, 1989. – 196 с.