+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:15:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="9"
file="pdf/2011/04/2011-4-article-9.pdf"
udc="621.039.586"
title="Исследования режимов расхолаживания реакторной установки типа БН"
authors=["AnishevEYu", "GorbunovVS", "DmitrievSM", "OsipovSL"]
tags=["режим", "расхолаживание", "реактор", "естественная циркуляция"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.09"

+++

Рассмотрены режимы расхолаживания реакторной установки и условия развития естественной циркуляции теплоносителя.

### Ссылки

1. Технические проблемы реакторов на быстрых нейтронах/Под ред. Ю.Е.Багдасарова. – М. Атомиздат,1969.
2. Митенков Ф.М., Багдасаров Ю.Е., Букша Ю.К., Востоков В.С., Горбунов В.С. и др. Инженерные методы анализа режимов с естественной циркуляцией в установках типа БН// Атомная энергия. – 1987. – Т. 62. – Вып. 3.
3. Анишев Е.Ю., Горбунов В.С. Моделирование переходных процессов в контурах атомной электростанции с реактором типа БН с участием регулируемых электроприводов главных циркуляционных насосов//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 3. – С. 90-99.
4. Казачковский О.Д., Антипин Г.К., Афанасьев В.А. и др. Аварийное расхолаживание установки БОР-60//Атомная энергия. – 1973. – Т. 34. – Вып. 5. – С.341-344.
5. Востоков В.С., Горбунов В.С., Заец Н.П., Тихановский В.В., Анишев Е.Ю. Способ аварийного расхолаживания многопетлевой установки с ядерным реактором и ядерная энергетическая установка. А.с. № 1816146, Б.И. № 22, 1996.