+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:14:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="10"
file="/pdf/2011/04/2011-4-article-10.pdf"
udc="621.039.58"
title="Экспериментальные исследования теплоотдачи при конденсации пара из паровоздушной смеси на теплообменной поверхности системы снижения аварийного давления в защитной оболочке"
authors=["BakhmetyevAM", "BolshukhinMA", "HizbullinAM", "KamnevMA"]
tags=["система пассивного отвода тепла", "тепломассообмен", "конденсация", "неконденсирующиеся газы", "экспериментальная установка", "замыкающие соотношения"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.10"

+++

Получены экспериментальные зависимости значений коэффициента теплоотдачи при конденсации пара из паровоздушной смеси на S-образной теплообменной поверхности системы снижения аварийного давления в защитной оболочке от относительной массовой концентрации воздуха в паре от 0.27 до 0.7 и плотности теплового потока через теплообменную поверхность от 3 до 22 кВт/м2. Выполнен сравнительный анализ экспериментальных значений теплоотдачи от величины массовой концентрации воздуха в паре с расчетными соотношениями. Предложены расчетные зависимости для определения коэффициента теплоотдачи при конденсации пара из парогазовой смеси на S-образной теплообменной поверхности системы пассивного отвода тепла.

### Ссылки

1. Бахметьев А.М., Большухин М.А., Вахрушев В.В. и др. Экспериментальное обоснование контура охлаждения системы пассивного отвода тепла из защитной оболочки проекта АЭС-2006 на площадке Ленинградской АЭС//Атомная энергия. – 2009. – Т.106 . – Вып. 3. – С.148-152.
2. Бахметьев А.М., Большухин М.А., Хизбуллин А.М., Камнев М.А. Экспериментальное исследование пассивной системы снижения аварийного давления в защитной оболочке РУ КЛТ-40С// Атомная энергия. – 2010. – Т.108. – Вып. 5. – С. 284-288.
3. РТМ 108.031.05-84. Оборудование теплообменное АЭС. Расчет тепловой и гидравлический. НПО ЦКТИ, 1986.
4. De la Rosa J.C. , Escriva A., Herranz L.E., Cicero T., Munoz>Cobo J.L. Review on condensation on the containment structures//Progress in Nuclear Energy. – 2009. – 51. – 32-66.
5. Arijit Ganguli, Patel A.G., Maheshwari N.K., Pandit A.B. Theoretical modeling of condensation of steam outside different vertical geometries (tube, flat, plates) in the presence of noncondensable gases like air and helium//Nucl. Eng. and Des., 238, 2008, p.2328-2340.
6. Herranz L.E., Anderson M.H., Corradini M.L. A diffusion layer model for steam condensation within the AP600 containment. Nucl. Eng. and Des., 183, 1998, 133-150.
7. Liu H., Todreas N.E., Driscoll M.J. An experimental investigation of a passive cooling unit for nuclear plant containment//Nucl. Eng. and Des. – 2000. – 199. – 243-255.
8. Фальков А.А., Балунов Б.Ф. Исследование конденсации пара из паровоздушной смеси на стенках локализующего объема/Тезисы докладов Межведомственной конференции «Теплофизика-92» (Обнинск, 20-22 октября 1992).
9. Кутателадзе С.С. Основы теории теплообмена. – Новосибирск: Наука, 1970.
10. РБ-040-09, «Расчетные соотношения и методики расчета гидродинамических и тепловых характеристик элементов и оборудования водоохлаждаемых ядерных энергетических установок». – М.: НТЦ ЯРБ, 2009.
11. Крюков А.П., Левашов В.Ю., Павлюкевич Н.В. Конденсация из парогазовой смеси// Инженерно-физический журнал. – 2010. – Т. 83. – № 4.
12. Франк>Каменецкий Д.А. Диффузия и теплопередача в химической кинетике. – М.: Наука. 1978.
13. Трунов Н.Б., Логвинов С.А., Драгунов Ю.Г. Гидродинамические и теплохимические процессы в парогенераторах АЭС с ВВЭР. – М.: Энергоатомизда», 2001.