+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:13:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="11"
file="/pdf/2011/04/2011-4-article-11.pdf"
udc="532.526.4:621.039.534"
title="Исследование возможности решения задач течения воды со сверхкритическими параметрами кодами ANSYS-CFX и STAR-CD"
authors=["ChusovIA", "ShelegovAS", "SlobodchukVI", "UkraintsevVF", "YarkinAN"]
tags=["ядерный реактор", "сверхкритические параметры теплоносителя", "код ANSYS-CFX", "код STAR-CD", "турбулентность", "экспериментальный участок"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.11"

+++

Приведены результаты сравнительного анализа оценок, выполненных с помощью кодов ANSYS-CFX и STAR-CD, для течения воды при сверхкритических параметрах с экспериментальными данными ГНЦ РФ-ФЭИ. Оценки были проведены с использованием пяти моделей турбулентности. Показано, что результаты расчета удовлетворительно согласуются с данными экспериментов. Отдельно рассмотрен вопрос о формировании М-образного профиля скорости.

### Ссылки

1. Cheng X, Kuang B, Yang Y.H. Numerical analysis of heat transfer in supercritical water cooled flow channel//Nuclear Engineering and Design. – 2007. – 237. – Р. 240-252.
2. Cheng X., Laurien E., Yang Y.H. CFD Analysis of Heat Transfer in Supercritical Water in Different Flow Channels. Proceedings of GLOBAL 2005 (Tsukuba, Japan, Oct., 2005). – Paper № 369.
3. Misawa T, Nakatsuka T, Yoshida H, Takase K. Numerical Analysis of Heat Transfer Experiment of Supercritical Pressure Water and Freon in a Rod bundle/16th Pacific Basin Nuclear Conference (16PBNC) (Aomori, Japan, Oct. 13-18, 2008). – Paper ID P16P1065.
4. Misawa N., Yoshida H., Tamai H., Takase K. Numerical analysis of heat transfer test of supercritical water in a tube using the three-dimensional two-fluid model code/Proceedings of the 16th International Conference on Nuclear Engineering. ICONE16-48690, May 11-15, 2008, Orlando, Florida, USA.
5. Кириллов П.Л., Пометько Р.С., Смирнов А.М., Грабежная В.Л. Исследование теплообмена при сверхкритических давлениях воды в трубах и пучках стержней/Препринт ФЭИ-3051. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2005. – 52 с.
6. Кириллов П.Л., Ложкин В.В., Смирнов А.М. Исследование границ ухудшенных режимов канала при сверхкритических давлениях/Препринт ФЭИ-2988. – Обнинск, 2003.
7. Ansys CFX: http://www.ansys.com/ (дата обращения: 28.05.2011).
8. STAR-CD http://www.cd-adapco.com/products/STAR-CD/index.html (дата обращения: 28.05.2011).