+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:12:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="12"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2011/04/12.pdf"
udc="621.039.54"
title="Повышение глубины выгорания и защищенности топлива легководных реакторов при совместном введении в его состав 231Pa и 237Np"
authors=["KulikovGG", "KulikovEG", "KryuchkovEF", "ShmelevAN"]
tags=["протактиний-231", "нептуний-237", "выгорающий поглотитель", "легководный реактор", "начальный запас реактивности", "глубокое выгорание", "сверхдлинная кампания", "защищенность топлива от распространения"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.12"

+++

Обосновано использование элементов 231Pa и 237Np в составе топливнойкомпозиции легководных реакторов в качестве выгорающих поглотителей, которые позволяют снизить начальный запас реактивности, существенно увеличить кампанию топлива и достичь сверхглубокого выгорания, а также повысить защищенность топлива от распространения. Введение 237Np в состав топливной композиции позволило бы снизить требования к содержанию 231Pa, который труднодоступен в существенных количествах. В то же время 237Np присутствует в отработанном ядерном топливе энергетических реакторов, и в настоящее время не только не используется, но и представляет проблему с точки зрения его хранения и переработки. Поэтому целесообразно рассматривать пути его вовлечения в ядерный топливный цикл.

### Ссылки

1. Burnup – Wikipedia, the free encyclopedia [Электронный ресурс]. – 2011. – Режим доступа: http://en.wikipedia.org/wiki/Burnup, свободный. – Загл. c экрана. – Яз. англ.
2. Шмелев А.Н., Куликов Е.Г., Куликов Г.Г. // Повышение глубины выгорания топлива легководных реакторов при введении в его состав протактиния 231Pa//Ядерная физика и инжиниринг (в печати).
3. Грачев А.Ф., Маершин А.А., Голованов В.Н., Цыканов В.А., Бычков А.В., Шишалов О.В. // Опыт и перспективы использования твэлов на основе виброуплотненного оксидного топлива/Международная научно-техническая конференция «Атомная энергетика и топливные циклы» (Москва-Димитровград, Россия, 1 – 5 декабря, 2003 г.).
4. De Volpi A. // Denaturing Fissile Materials. Progress in Nuclear Energy. – 1982. – V. 10. – № 2. – P. 161-220.
5. Райли Д., Энслин Н., Смит Х. и Крайнер С. Пассивный неразрушающий анализ ядерных материалов. – М.: Бином, 2000.
6. Mark J.C. // Explosive Properties of Reactor-Grade Plutonium. Science and Global Security, 1993. Vol. 4. P. 111-128.
7. Критическая масса – Wikipedia, the free encyclopedia [Электронный ресурс]. – 2011. – Режим доступа: http://ru.wikipedia.org/wiki/Критическая_масса, свободный. – Загл. c экрана. – Яз.рус.
8. The Structure and content of agreements between the Agency and States required in connection with the Treaty on the non-proliferation of nuclear weapons. INFCIRC/153 (Corrected). – IAEA, 2007.
9. Kessler G. Plutonium Denaturing by 238Pu//Nuclear Science and Engineering. – 2007. – V. 155. – P. 53-73.
10. Куликов Е.Г., Шмелев A.Н., Куликов Г.Г. Нейтронно-физические характеристики (233U-Th- 238U)-топлива в легководном реакторе со сверхкритическими параметрами теплоносителя//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – № 2. – С. 27-38.
11. Цветков П.В. Объединенный одномерный расчет изменения состава топлива в процессе облучения в реакторе и радиационных характеристик облученного топлива с помощью комплекса программ SCALE (версия 4.3). – М.: 1998.
12. INCOLOY MA 956 Mechanical Alloying – Mechanical Engineer [Электронный ресурс]. – 2008. – Режим доступа:http://www.pageranknet.com/mechanical-engineer/mechanical-engineer-archives/52-INCOLOY-MA-956-Mechanical-Alloying.html, свободный. – Загл. c экрана. – Яз. англ.
13. Куликов Е.Г., Шмелев A.Н., Апсэ В.А., Куликов Г.Г. Расчетные модели для количественной оценки защищенности делящихся материалов//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 2. – С. 3-14.