+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:11:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="13"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2011/04/13.pdf"
udc="621.039.543.4"
title="Введение регенерированного урана в состав топлива легководных реакторов как способ защиты от распространения"
authors=["SmirnovAYu", "ApseVA", "BorisevichVD", "SulaberidzeGA", "ShmelevAN", "DudnikovAA",
"IvanovEA", "NevinitsaVA", "Ponomarev-StepnoyNN"]
tags=["риск распространения", "регенерированный уран", "ядерный материал", "обогащение урана", "нерегламентированное использование", "легководный реактор", "экспортные поставки"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.13"

+++

Рассмотрен подход повышения защищенности топлива легководных реакторов по отношению к нерегламентированному его использованию при экспортных поставках. Показано, что исходной точкой для создания топлива с повышенной внутренней защищенностью является применение регенерированного урана. Использование регенерированного урана затрудняет переключение ядерного материала из ТВС благодаря наличию изотопа 232U, содержание которого повышается при попытке обогатить уран, извлеченный из свежего топлива. В сочетании с ограничением доступа к технологиям разделения изотопов путем создания международных центров по обогащению урана, а также в сочетании с унификацией требований по мощности дозы ионизирующих излучений от свежих ТВС эта техническая мера может существенно снизить риск распространения, связанный с экспортными поставками топлива из низкообогащенного урана.

### Ссылки

1. Румянцев А.Н. Метод квантильных оценок неопределенностей//Атомная энергия. – 2007. – Т. 102. – Вып. 4. – С. 208-215.
2. Alekseev P.N. , Borisevich V.D., Ivanov E.A., Nevinitsa V.A., Ponomarev>Stepnoy N.N., Rumyantsev A.N., Smirnov A.Yu., Sulaberidze G.A., Shmelev V.M. Concept of Application of Recycled Uranium to Increase the Security of Export Deliveries of Light Water Reactor Fuel/In Proceedings of 10th International Workshop on Separation Phenomena in Liquids and Gases, August 11-14, 2008. Angra dos Reis, Brazil.
3. Пономарев>Степной Н.Н., Антипов С.В., Григорьев А.С., Мелков Е.С., Невиница В.А., Румянцев А.Н. , Сухоручкин В.К., Шмелев В.М. Нераспространение и атомная энергетика. Серия: Физико-технические проблемы атомной энергетики. – М.: ИздАт, 2008. – С. 39-45.
4. Сулаберидзе Г.А., Палкин В.А., Борисевич В.Д., Борман В.Д., Тихомиров А.В. Теория разделения изотопов в каскадах /Под ред. В.Д. Бормана: Учебное пособие. – М.: МИФИ, 2007. – 396 с.
5. Палкин В.А., Комаров Р.С. Оптимизация параметров каскада газовых центрифуг для разделения регенерированного урана. В книге: Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул, Звенигород, Октябрь 2005. – С.50-55.
6. Проселков В.Н., Алешин С.С., Попов С.Г., Татауров А.Л. и др. Анализ возможности использования топлива на основе регенерата урана в ВВЭР1000//Атомная энергия. – 2003. – Т. 95. – Вып. 6. – С. 422-428.
7. Алексеев П.Н., Иванов Е.А., Невиница В.А., ПономаревСтепной Н.Н., Румянцев А.Н., Шмелев В.М. Повышение защищенности экспортных поставок топлива легководных реакторов при использовании регенерированного урана//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – № 3. – Вып. 2. – С. 3-9.
8. Alekseev P.N., Ivanov E.A., Nevinitsa V.A., Ponomarev>Stepnoy N.N., Rumyantsev A.N., Borisevich V.D., Smirnov A.Yu., Sulaberidze G.A. Physical Principle of Manufacturing Light Water Reactor Fuel with Inherent Proliferation Resistance Properties/In Proceedings of Global 2009, Paris, France, September 6-11, Paper 9133.
9. Зарицкая Т.С., Зарицкий С.М., Круглов А.К., Матвеев Л.В., Рудик А.П., Центер Э.М. Зависимость образования 232U в ядерном топливе от спектра нейтронов//Атомная энергия. – 1980. – Т. 48. – Вып. 2. – С. 67-70.
10. Ран Ф., Адамантиес А., Кентон Дж., Браун Ч. Справочник по ядерной энерготехнологии /Под ред. В.А. Легасова. – М.: Энергоатомиздат, 1989.
11. Крючков Э.Ф., Апсэ В.А., Глебов В.Б., Краснобаев А.С., Шмелев А.Н. Обогащенный уран, с добавлением изотопа 232U: защищенность от неконтролируемого распространения//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – № 3. – Вып. 2. – С. 26-33.
12. Methodology for the assessment of innovative nuclear reactors and fuel cycles. – IAEA-TECDOC-1434, 2004.
13. Глебов В.Б., Шмелев А.Н., Апсэ В.А., Цветков П.В., Синцов А.Е. Долговременная защита ТВС с МОХ-топливом от неконтролируемого распространения ядерных материалов//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 1999. – № 2. – С. 90-95.
14. Sulaberidze G.A. and Borisevich V.D. Cascades for separation of multicomponent isotope mixtures//Sep. Sci. and Technol. – 2001. – V. 36. – P. 1769-1817.
15. Alekseev P.N. , Dudnikov A.A. , Nevinitsa V.A. , Proselkov V.N., Chibinyaev A.V., Smirnov A.Yu.,Sulaberidze G.A. Evolution of multi-recycled uranium isotope composition in closed fuel cycle of light water reactors/Proceedings of the International Conference Global 2009, Paris, France, September 6-11, Paper 9454.