+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:10:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="14"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2011/04/14.pdf"
udc="621.039.52.034.3"
title="Исследования электромагнитного подвеса ротора турбомашины ядерной энергетической установки с высокотемпературным газоохлаждаемым реактором и газотурбинным циклом"
authors=["KodochigovNG", "DmitrievSM", "DrumovIV"]
tags=["ядерная энергетическая установка", "электромагнитный подвес", "высокотемпературный газоохлаждаемый реактор", "газовая турбина", "газотурбинный цикл", "электромагнитный подшипник", "турбомашина", "ротор"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.14"

+++

Анализируются перспективы применения прямого газотурбинного цикла для ядерных энергетических установок с высокотемпературными газоохлаждаемыми реакторами. Описаны основные проектные характеристики и требования к конструкции, обеспечивающие высокий уровень к.п.д. такого типа реакторов при использовании прямого газотурбинного цикла и его преимущества по сравнению с аналогичными конструкциями с паротурбинными установками. Приведены данные о развитии технологии в странах, проектирующих и эксплуатирующих высокотемпературные газоохлаждаемые реакторы. В рамках задачи разработки электромагнитных подшипников для турбомашины ядерной энергетической установки с высокотемпературным газоохлаждаемым реактором и газотурбинным циклом предусмотрена программа расчетных и экспериментальных исследований и опытно-конструкторских проработок, в том числе создание испытательных стендов.

### Ссылки

1. Дмитриев С.М., Замятин С.А. Атомные газотурбинные установки: Учеб. пособие/ С.М. Дмитриев, С.А. Замятин. – Нижегородский государственный технический университет им. Р.Е. Алексеева. – Нижний Новгород, 2009.- 140 с.
2. Материалы V Международной конференции по технологии высокотемпературных реакторов HTR-2010 (Prague, Czech Republic, 18-20 октября 2010 г.).
3. Technical Design and Principle Test of Active Magnetic Bearings for the Turbine Compressor of HTR-10GT. Institute of Nuclear and New Energy Technology (INET) Tsinghua University (КНР)/Материалы V Международной конференции по технологии высокотемпературных реакторов HTR2010 (Prague, Czech Republic, 18-20 октября 2010 г.). Доклад № 285.
4. International Journal for Nuclear Power, atw G01386, Feb. 2003. – № 2. – Р.105.
5. Кодочигов Н.Г., Белов С.Е., Друмов И.В., Знаменский Д.С., Baxi C.B., Telengator A., Razvi J. Исследования системы электромагнитного подвеса модели ротора турбомашины ГТ-МГР/Материалы V Международной конференции по технологии высокотемпературных реакторов HTR-2010 (Prague, Czech Republic, 18-20 октября 2010 г.). Доклад № 041.
6. Arkal Shenoy. US History of Direct Cycle Gas-Turbine HTGRs. Presented at IAEA Technical Committee Meeting on Gas Turbine Power Conversion Systems Meeting. – November 15, 2000.
7. Пономарев-Степной Н.Н., Глушков Е.С., Гребенник В.Н., Кирюшин А.И., Кодочигов Н.Г., Кузавков Н.Г. Возможности использования модульного гелиевого реактора ГТ-МГР для диспозиции оружейного плутония. ISSN 0869-6772. Конверсия в машиностроении – Conversion in machine building of Russia. 1999. №3-4.
8. Mitenkov F.M., Kodochigov N.G., Drumov V.V., Belov S.E., Vostokov V.S., Drumov I.V., Klochkov O.B.,Khodykin A.V. Electromagnetic Suspension of Vertical Turbomachine For Nuclear Power Plant/ Proceedings of conference «PHYSCON2003» (Sanct-Peterburg, Russia, 2003 г.). – С. 146-151.
9. Кодочигов Н.Г., Друмов В.В., Белов С.Е., Дельфонцев Н.С., Чистяков В.М. Электромагнитный подвес вертикальной турбомашины для атомной станции ГТ-МГР. (англ.)/Материалы V Международной конференции по технологии электромагнитного подвеса (Циттау, ФРГ, сентябрь 2001 г.).
10. Кодочигов Н.Г., Друмов В.В., Боровиков А.Н., Друмов И.В. Система управления электромагнитным подвесом/Материалы V Международной конференции по технологии электромагнитного подвеса (Циттау, ФРГ, сентябрь 2001 г.). – С. 59-68.
11. Кодочигов Н.Г., Друмов В.В., Белов С.Е., Востоков В.С., Друмов И.В., Ходыкин А.В. Исследование методов стабилизации ротора с полным электромагнитным подвесом/Материалы VI Конференции по системам мехатроники (Кассель, ФРГсентябрь 2003 г.). – С. 153-160.
12. Митенков Ф.М., Знышев В.В., Кирюшина Е.В., Николаев М.Я., Овчинников В.Ф., Фадеев А.В. Алгоритм определения дисбаланса ротора на электромагнитных опорах//Проблемы машиностроения и надежности машин. – 2007. – № 4. – С. 9-14
13. Митенков Ф.М., Знышев В.В., Кирюшина Е.В., Кодочигов Н.Г., Николаев М.Я., Овчинников В.Ф. Влияние дисбаланса на нелинейную динамику вертикального ротора на электромагнитных подшипниках//Вестник ННГУ. Механика. 2009. – № 4. – С. 110-114.
14. Кодочигов Н.Г., Друмов В.В., Победоносцев А.Б., Друмов И.В. Расчет и обоснование структуры и состава микропроцессорных контроллеров в цифровой системе управления многоопорной системой электромагнитного подвеса/Материалы VI Конференции по системам мехатроники (Кассель, ФРГ, сентябрь 2003 г.). – С. 161-169.