+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:09:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="15"
file="pdf/2011/04/2011-4-article-15.pdf"
udc="621.311.25.004.7"
title="Место и роль информационных технологий при выводе из эксплуатации энергоблоков АЭС"
authors=["TikhonovskyVL", "BylkinBK"]
tags=["атомная станция", "база данных", "вывод из эксплуатации", "вариант вывода из эксплуатации", "информационная система"]
rubric = "decommissioning"
rubric_name = "Вывод из эксплуатации"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.15"

+++

Проанализированы место и роль информационных технологий при выводе из эксплуатации (БДВЭ) в контексте завершающей стадии жизненного цикла блока АЭС, а также перспективы создания единой информационной системы (ИС) БДВЭ ОАО «Концерн Росэнергоатом» с применением трехмерного моделирования.Показано, что создание ИС БДВЭ обеспечит системное унифицированное решение не только задачи информационного сопровождения процесса ВЭ, но и более широкого спектра задач по управлению инженерно-технической информацией на стадии эксплуатации.

### Ссылки

1. Былкин Б.К., Зверков Ю.А., Шапошников В.А. и др. Стратегия вывода из эксплуатации первого энергоблока Ленинградской АЭС//Известия Академии промышленной экологии. – 2001. – № 1. – С. 67-81.
2. Былкин Б.К., Шапошников В.А, Тихоновский В.Л., и др. База данных при выводе из эксплуатации энергоблоков Ленинградской АЭС//Атомная энергия. – 2003. – Т. 95. – Вып. 3. – С. 176-182.
3. Черников О.Г., Шапошников В.А., Тихоновский В.Л., Былкин Б.К. Опыт разработки базы данных для вывода из эксплуатации блоков Ленинградской АЭС//Журнал «Росэнергоатом». – 2005. – № 9. – С. 30-31.
4. Правила обеспечения безопасности при выводе из эксплуатации блока атомной станции (НП-012-99), Ростехнадзор, 1999.
5. Требования к содержанию программы вывода из эксплуатации блока атомной станции (РБ-013-2000), Ростехнадзор, 2000.
6. Типовая структура базы данных для вывода из эксплуатации блока атомной станции. Общие требования. РД ЭО 0582-2005, ОАО «Концерн Росэнергоатом». – С. 1-27.