+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:08:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="16"
file="pdf/2011/04/2011-4-article-16.pdf"
udc="621.039.534.6"
title="Оценка интенсивности процессов окисления конструкционных сталей первого контура ЯЭУ с тяжелыми теплоносителями"
authors=["AskhadullinRS"," IvanovKD", "ShelemetevVM", "SadovnichiyRP"]
tags=["тяжелый жидкометаллический теплоноситель", "конструкционные стали", "первый контур", "ЯЭУ", "окисление"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.16"

+++

На основании выполненных экспериментальных исследований по влиянию температуры и кислородного режима тяжелых жидкометаллических теплоносителей на интенсивность протекания окислительных процессов их взаимодействия с различными конструкционными сталями разработана методика численных оценок локальных и интегральных потоков кислорода, расходуемого на окисление внутренних поверхностей первого контура реакторных установок.

Использование данной методики позволяет выполнять предварительные оценки результатов длительной эксплуатации конструкционных сталей, обосновывать использование оптимальных с точки зрения массопереноса кислородных режимов теплоносителя, формировать требования к системам технологии теплоносителя.

### Ссылки

1. Перспективные реакторные установки с жидкометаллическим теплоносителем свинец-висмут/В.С. Степанов, Н.Н. Климов и др./Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях: сб. докладов конф. В 2-х томах. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 1999. – Т.2. С.415-424.
2. Разработка и исследования оболочечных сталей для твэлов ЯЭУ с тяжелым теплоносителем / А.Е. Русанов, В.М. Троянов и др./Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях: сб. докладов конф. В 2-х томах. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 1999. – Т.2. С.678-685.
3. Каштанов А.Д.Разработка и обоснование рекомендаций для выбора конструкционных сталей теплообменного оборудования реакторов на быстрых нейтронах с тяжелыми теплоносителями. Кандидатская диссертация, Санкт-Петербург, 2010 г. – 116 с.
4. Отработка методики определения потока металлических компонентов из конструкционных сталей реакторных установок/П.Н. Мартынов, К.Д. Иванов и др./Тепломассоперенос и свойства жидких металлов: материалы конференции. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2002. – Т.1 С. 145-151.
5. Оценка диффузионного выхода металлических компонентов из конструкционных сталей при их экспозиции в тяжелых теплоносителях/С.В. Салаев, П.Н. Мартынов, К.Д. Иванов, О.В. Лаврова/Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях: сб. тезисов конференции. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2003. – С. 91-92.
6. Использование разработанной методики экспериментальной оценки диффузионного выхода металлических компонентов из сталей для изучения коррозионной стойкости этих сталей в тяжелых теплоносителях/К.Д. Иванов, О.В. Лаврова, С.В. Салаев/Технологические аспекты безопасности ЯЭУ с реакторами на быстрых нейтронах: тез. докл. межотраслевой тематической конференции. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2005. – С. 117-118.