+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:07:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="17"
file="pdf/2011/04/2011-4-article-17.pdf"
udc="621.039.51"
title="Создание прецизионной модели реактора ВВР-Ц для последующей оптимизации его конструкции и наработки 99Мо и других радионуклидов"
authors=["KolesovVV", "KochnovОY", "VolkovYuV", "UkraintsevVF", "FominRI"]
tags=["ядерный реактор", "производство 99Мо", "прецизионная модель", "расчет загрузки", "плотность потока нейтронов", "веса стержней СУЗ"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.17"

+++

Для оптимизации конструкции реактора ВВР-ц с целью оптимальной наработки 99Мо и других радиоизотопов создана прецизионная математическая модель реактора. С помощью этой модели методом Монте-Карло были проведены расчеты загрузки реактора, плотностей потоков нейтронов в экспериментальных каналах и весов стержней управления. Показано, что расчетные значения хорошо согласуются с экспериментальными данными.

### Ссылки

1. Кочнов О.Ю., Лукин Н.Д. ВВР-ц – этапы реконструкции реактора. Тезисы доклада на XI Российское совещание «Безопасность исследовательских ядерных установок» (Димитровград, 25-30 мая 2009 г.). – С. 35-36.
2. Колесов В.В., Камаев Д.А., Украинцев В.Ф., Хитрик Д.В. Использование метода интервальных вычислений для получения оценок погрешностей характеристик топлива в процессе кампании //Известия вузов. Ядерная энергетика. 2007. – № 2. – С. 3-7.
3. Описание конструкции и характеристик ИЯР ВВР-ц, его систем и оборудования. Отчет по обоснованию безопасности исследовательского реактора и ВВР- ц (ООБ ВВР-ц). – Обнинск: ФГУП НИФХИ им. Л.Я.Карпова, 2002. – Т. 3. – С. 6-12.