+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:06:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="18"
file="pdf/2011/04/2011-4-article-18.pdf"
udc="621.039.526: 621.039.83"
title="Опыт создания и эксплуатации на белоярской АЭС радиационно-технологической установки «полимер»"
authors=["NosovYuV", "OgleznevVI", "ChernovIA"]
tags=["радиационно-технологическая установка", "отработавшие европиевые стержни", "стерилизация", "валидация"]
rubric = "applicationofnucleartech"
rubric_name = "Применение ядерных методов и средств"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.18"

+++

На Белоярской АЭС совместно с Обнинским филиалом НИФХИ им. Л.Я. Карпова спроектирована, изготовлена и 18 лет успешно эксплуатировалась радиационно-технологическая установка (РТУ) «Полимер» (γ-источниками служили отработавшие стержни системы управления и защиты (СУЗ) с европиевым поглотителем реактора БН-600). Представлены основные характеристики установки и кратко освещены организационно-технические и экономические вопросы обеспечения ее безопасной эксплуатации.

### Ссылки

1. Чернов И.А., Широковских И.А. Расчет изменения изотопного состава органов СУЗ реактора БН 600/Сб. «Физика и теплофизика реактора БН-600». – Екатеринбург: УрО РАН, 1994.
2. Хольнов Ю.В., Чечев В.П. и др. Характеристики излучений радиоактивных нуклидов, применяемых в народном хозяйстве. Оцененные данные: Справочник. – М: Атомиздат, 1980.
3. Хольнов Ю.В., Чечев В.П. и др. Оцененные значения ядерно-физических характеристик радиоактивных нуклидов, применяемых в народном хозяйстве: Справочник. – М.: Атомиздат, 1982.
4. Под общей редакцией Красовского П.А. Обеспечение единства измерений в радиационных технологиях. – Менделеево: ВНИИФТРИ, 2007.
5. Свидетельство о метрологической аттестации установки «Полимер». Менделеево. ВНИИФТРИ, 2008.