+++

categories="article"
date="2020-11-19T00:24:00+03:00"
issue="2020-04"
issue_name="2020 - №04"
number="1"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/04/01.pdf"
udc=" 621.039.58"
title="Малая атомная энергетика в контексте трансформации электроэнергетических систем"
authors=["SarkisovAA", "AntipovSV", "SmolentsevDO", "BilashenkoVP", "KobrinskyMN", "SotnikovVA", "ShvedovPA"]
tags=["Арктика", "технологически изолированные энергосистемы", "распределенная генерация", "атомные станции малой мощности", "прогноз развития", "радиационная безопасность", "морские акватории", "математическое моделирование"]
rubric = "currentissues"
rubric_name = "Актуальные проблемы ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.4.01"

+++

Возрастающая экономическая роль Арктики, интенсификация морских транспортных коммуникаций, а также исключительная чувствительность природной среды Арктического региона к антропогенным воздействиям являются фундаментальными факторами для всестороннего исследования экологических аспектов применения инновационных технологий в развитии инфраструктуры Арктики.

Несмотря на усиливающийся интерес к атомным станциям малой мощности как к объекту распределенной генерации их возможное применение в технологически изолированных энергосистемах не теряет актуальности. Развитие Арктики и Дальневосточного региона Российской Федерации представляет широкие возможности и востребованность для применения атомных энергоисточников. Также программы развития Арктической зоны Российской Федерации предполагают значительное увеличение роли и количества объектов атомной энергетики как потенциальных радиационно опасных.

Масштабное применение ядерных установок в Арктическом регионе требует опережающего развития научно-обоснованной и современной системы прогнозов и оценки угроз и рисков на случай возможных радиационных аварий на ядерных и радиационно опасных объектах, а также разработки предложений для принятия необходимых мер по минимизации негативных последствий таких аварий. Особенно это актуально для компактного размещения промышленных, инфраструктурных и жилых объектов в Арктике в непосредственной близости от объектов с ядерными установками.

Показано, что востребованность атомных станций малой мощности и их конкурентоспособность будут неуклонно расти в условиях децентрализации электроэнергетики, распространения распределенной генерации и развития технологически изолированных энергосистем. Представлены подходы к построению системы малой атомной энергетики, основанной на философии индустриализации производства и централизованного обращения. Представлены особенности проведения оценки воздействия на окружающую среду атомных станций малой мощности для формирования методологии исследования проблем радиоэкологической опасности.

### Ссылки

1. Атомные станции малой мощности: новое направление развития энергетики: Т. 2. / Под ред. акад. РАН А.А. Саркисова. – М.: Академ-Принт, 2015. – 387 с. – ISBN 978-5-906324-04-7.
2. Саркисов А.А. Вступительная статья председателя Программного комитета конференции «Атомные станции малой мощности: новое направление развития энергетики». – М.: Наука, 2011. – Т. 1. – C. 7-12.
3. Advanced Reactor Demonstration Program // Электронный ресурс: https://www.energy.gov/ne/nuclear-reactor-technologies/advanced-reactor-demonstration-program (дата обращения 18.08.2020).
4. Project «Pele» // Электронный ресурс: https://en.wikipedia.org/wiki/Project_Pele (дата обращения 18.08.2020).
5. Стратегия цифровой трансформации электроэнергетики Российской Федерации // Электронный ресурс: https://www.digital-energy.ru/wp-content/uploads/2020/04/strategiya-tsifrovoy-transformatsii-elektroenergetiki.pdf (дата обращения 18.08.2020).
6. Энергетическая стратегия Российской Федерации на период до 2035 года (утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 9 июня 2020 № 1523-р) // Электронный ресурс: https://minenergo.gov.ru/node/1026 (дата обращения 18.08.2020).
7. План мероприятий («Дорожная карта») по совершенствованию законодательства и устранению административных барьеров в целях обеспечения реализации национальной технологической инициативы по направлению «Энерджинет» (утвержден распоряжением Правительства Российской Федерации от 9 июня 2020 № 1526-р). Электронный ресурс: http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202006110001 (дата обращения 18.08.2020).
8. ГОСТ Р 58092.1-2018 Системы накопления электрической энергии (СНЭЭ). Термины и определения. Электронный ресурс: http://docs.cntd.ru/document/1200159405 (дата обращения 18.08.2020).
9. Предварительный национальный стандарт Российской Федерации. Информационные технологии. Умная энергетика. Термины и определения. Электронный ресурс: http://docs.cntd.ru/document/437253092 (дата обращения 04.06.2020).
10. Основы государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года (утверждены Указом Президента Российской Федерации от 05.03.2020 № 164). Электронный ресурс: http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202003050019 (дата обращения 18.08.2020).
11. План развития инфраструктуры Северного морского пути на период до 2035 г. (утвержден распоряжением Правительства Российской Федерации от 21.12.2019 № 3120-р). Электронный ресурс: http://government.ru/docs/38714/ (дата обращения 18.08.2020).
12. Саркисов А.А., Антипов С.В., Смоленцев Д.О., Билашенко В.П., Кобринский М.Н., Сотников В.А., Шведов П.А. Безопасное развитие атомных энергетических технологий в Арктике: перспективы и подходы. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2018. – № 3.– С. 5-17. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2018.3.01 .
13. АЭС малой мощности / модульные реакторы. Электронный ресурс: https://www.atomic-energy.ru/SMR (дата обращения 18.08.2020).
14. Саркисов А.А., Смоленцев Д.О., Антипов С.В, Билашенко В.П., Шведов П.А. Экономическая эффективность и возможности применения атомных энергоисточников мегаваттного класса в Арктике. // Арктика: экология и экономика. – 2018. – № 1 (29). – С. 4-14.
15. Small Modular Reactors: Nuclear Energy Market Potential for Near-Term Deployment. – [S. 1.]: OECD, 2016. – (NEA No. 7213).
16. Санеев Б.Г., Иванова И.Ю., Корнеев А.Г. Оценка электрических нагрузок потенциальных проектов освоения месторождений минерально-сырьевых ресурсов в восточных регионах Арктической зоны Российской Федерации. // Арктика: экология и экономика.– 2020.– № 1 (37).– С. 4-14.
17. Considerations for Environmental Impact Assessment for Small Modular Reactors. – Vienna: International. Atomic Energy Agency, 2020. IAEA-TECDOC-1915.
18. Наумов В.А., Гусак С.А., Наумов А.В. Атомные станции малой мощности для энергоснабжения арктических регионов: оценка радиоактивности отработавшего ядерного топлива. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2018.– №1. – С. 75-86. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2018.1.08 .