+++

categories="article"
date="2020-11-19T00:15:00+03:00"
issue="2020-04"
issue_name="2020 - №04"
number="10"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/04/10.pdf"
first_page="106"
last_page="117"
udc="546.15 (438+437):621.039.586(477.41)"
title="Радиоэкологическое моделирование динамики активности 131I в травяной растительности разных видов в год аварии на ЧАЭС"
authors=["VlasovOK", "ZvonovaIA", "KrajewskiP", "SchukinaNV", "ChekinSYu", "TumanovKA"]
tags=["агрорадиоэкологическая модель", "авария на ЧАЭС", "проект МАГАТЭ EMRAS", "«Варшавский» сценарий", "инструментальные", "расчетные данные", "взаимосогласованная база", "атмосфера", "осадки", "выпадения 137Cs", "131I в растительности"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name = "Экология энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.4.10"

+++

Выполнены расчеты динамики сырой биомассы травяной растительности кормовых и продовольственных культур в Мазовии в год аварии на ЧАЭС. Исследованы зависимости плотностей выпадений 137Cs и 131I на почву и травяную растительность от осадков и плотности биомассы на время основных выпадений. Описывается метод пересчета инструментальных данных о динамике активности радионуклидов в растительности одного вида к растительности других видов. Приводятся результаты такого пересчета от газонной травы к продовольственной и кормовой травяной растительности других типов. Описан метод корректировки динамики транспорта радионуклидов по элементам пищевой цепочки (трава пастбищ, зелень - молоко - организм человека) путем последовательной нормировки расчетных данных в каждом последующем элементе на среднее значение отношения инструментальных данных к расчетным данным в предыдущем элементе. Предложенные методы предназначены для создания базы взаимно согласованных расчетных и реконструированных инструментальных данных: активность 137Cs и 131I в атмосфере – осадки – плотность выпадения 137Cs на местность – удельная активность 131I в растительности. Создание такой базы радиоэкологических данных обеспечит увеличение достоверности оценок динамики удельных активностей 131I в молоке, в организме жителей и, в конечном счете, при оценках доз внутреннего облучения щитовидной железы.

### Ссылки

1. Власов О.К., Краевский П., Бартускова М., Малатова И., Щукина Н.В., Чекин С.Ю., Туманов К.А., Звонова И.А. Создание и верификация взаимосогласованной базы входной информации имитационной модели транспорта радионуклидов 137Cs и 131I по пищевой цепочке на инструментальных радиоэкологических данных (по материалам «Пражского» и «Варшавского» сценариев проекта МАГАТЭ EMRAS). // Радиация и риск. – 2019. – T. 28. – № 3. – С. 5-23. DOI: https://doi.org/0131-3878-2019-28-3-5-23 .
2. Environmental Modeling for Radiation Safety (EMRAS): a summary report of the results of the EMRAS programme (2003–2007). IAEA-TECDOC-1678. – Vienna: IAEA, 2012. – 60 p.
3. Krajewski P., Ammann M., Bartuskova M., Duffa C., Filistovic V., Homma T., Kanyar B., Malatova I., Nedveckaite T., Simon S., Vlasov O., Webbe-Wood D., Zvonova I. Validation of environmental transfer models and assessment of the effectiveness of countermeasures using data on 131I releases from Chernobyl. // Appl. Radiat. Isot. – 2008. – Vol. 66. – No. 11. – PP. 1730-1735. DOI: https://doi.org/10.1016/j.apradiso.2007.11.022 .
4. Bartuskova M., Malatova I., Berkovskyy V., Krajewski P., Ammann M., Filistovic V., Homma T., Horyna J., Kanyar B., Nedveckaite T., Vlasov O., Zvonova I. Radioecological assessments of the Iodine working group of IAEA’s EMRAS programme: Presentation of input data and analysis of results of the Prague scenario. // Radioprotection. – 2009. – Vol. 44. – No. 5. – PP. 295-300. DOI: https://doi.org/10.1051/radiopro/20095057 .
5. Zvonova I., Krajewski P., Berkovsky V., Ammann M., Duffa C., Filistovic V., Homma T., Kanyar B., Nedveckaite T., Simon S.L., Vlasov O., Webbe-Wood D. Validation of 131I ecological transfer models and thyroid dose assessments using Chernobyl fallout data from the Plavsk district, Russia. // J. Environ. Radioact. – 2010. – Vol. 101. – No. 1. – PP. 8-15. DOI: https://doi.org/10.1016/j.jenvrad.2009.08.005 .
6. Власов О.К., Краевский П., Звонова И.А., Бартускова М., Малатова И., Щукина Н.В., Чекин С.Ю., Туманов К.А. Верификация радиоэкологической модели на инструментальных данных удельной активности 131I в траве в Мазовии и Богемии после аварии на ЧАЭС (по материалам «Пражского» и «Варшавского» сценариев проекта МАГАТЭ EMRAS). // Радиационная гигиена. – 2019. – Т. 12. – № 4. – С. 6-17. DOI: https://doi.org/10.21514/1998-426X-2019-12-4-6-17 .
7. Власов О.К. Радиоэкологическая модель транспорта радионуклидов йода и цезия по пищевым цепочкам после радиационных аварий с выбросом в атмосферу для исследований закономерностей формирования доз внутреннего облучения населения. Часть 1. Описание, постановка и свойства агроклиматического блока модели. // Радиация и риск. – 2013. – Т. 22. – № 2. – С. 16-34.