+++

categories="article"
date="2016-03-28T00:19:00+03:00"
issue="2016-01"
issue_name="2016 - №01"
number="2"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2016/01/02.pdf"
first_page="13"
last_page="20"
udc="621.039.56"
title="Система диагностики состояния турбогенератора на основе сетей Петри"
authors=["KachurSA", "ShakhovaNV"]
tags=["автоматизированная система контроля", "состояние обмоток статора", "турбогенератор", "система диагностики", "акустический метод", "аварийная ситуация", "сети Петри", "идентификация нарушений", "анализ наиболее «горячих» точек", "вероятностная модель", "стохастическая модель"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.1.02"

+++

Цель исследования – построение автоматизированной системы контроля и регулирования технологических процессов турбогенератора на основе акустического анализа повреждений статора для повышения эффективности эксплуатации АЭС в целом. Для достижения этой цели необходима разработка информационно-измерительной системы, в которой информация о состоянии обмоток статора турбогенератора поступает от детекторов шума, расположенных на поверхности турбогенератора. Для идентификации состояния турбогенератора используется метод акустического анализа наиболее «горячих» точек турбогенератора.

Предложена стохастическая модель автоматизированной системы контроля и регулирования технологических параметров турбогенератора на основе сетей Петри, позволяющая выявить локальные изменения состояния обмоток статора турбогенератора. Представленная модель позволяет снизить размерность задачи за счет выбора подмножества состояний, определяющего риск появления повреждений статора. Модель отличается простотой и высоким быстродействием. Применение предложенной структуры информационно-измерительной системы турбогенератора позволяет осуществлять диагностирование состояния турбогенератора на начальной стадии возникновения повреждения и повысить быстродействие процесса измерения в десять раз.

### Ссылки

1. Алексеев Б.А. Определение состояния (диагностика) крупных турбогенераторов. – М.: Изд-во НЦ ЭМАС, 2001. –152с.
2. Емельянов И.Я. Управление и безопасность ядерных энергетических установок/ И.Я. Емельянов, П.А. Гаврилов, Б.Н. Селиверстов – М.: Атомиздат, 1975. –280 с.
3. Еременко В.А. Пути обеспечения безопасного управления атомными энергетическими установками/ В.А. Еременко – К.: Тэхника, 1988 – 256с.
4. Острейковский В.А. Эксплуатация атомных станций. – М.: Энергоатомиздат, 1999. –928 с.
5. Мамиконянц Л.Г. Разработка типовых программ и методик комплексных обследований, нормативов и критериев оценки технического состояния и возможностей дальнейшей эксплуатации электрооборудования высокого напряжения, отработавшего определенными стандартами сроки службы – М.:ВНИИЭ, 2000. –154 с.
6. Качур С.А. Метод акустического анализа повреждений обмоток статора турбогенератора / Зб. наук. пр. СНУЯЕтаП – Вып. 1 (37). –Севастополь: СНУЯЭиП, 2011. – С. 21 -25.
7. Попов И.А. Адаптивное управление процессом кипения ядерного реактора ВВЭР на основе моделей сетей Петри и метода наиболее «горячих» точек / Зб. наук. пр. СНУЯЕтаП. – Вып. 3 (31). – Севастополь: СНУЯЭиП, 2009. – С.40-48.
8. Питерсон Д. Теория сетей Петри и моделирование систем. – М.: Мир, 1984. –264 с.
9. Шахова Н.В. Вероятностная модель повреждения статора турбогенератора / Зб. наук. пр. СНУЯЕтаП – Вып. 2 (38). – Севастополь: СНУЯЭиП, 2011. – С. 89-94.