+++

categories="article"
date="2016-03-28T00:17:00+03:00"
issue="2016-01"
issue_name="2016 - №01"
number="4"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2016/01/04.pdf"
udc="621.039.513:621.039.526"
title="Разработка и верификация программы ТР-БН для обоснования режимов нормальной эксплуатации реакторов БН"
authors=["FadeevID", "DmitrievaIV", "OsipovSL", "RogozhkinSA"]
tags=["верификация", "натриевый теплоноситель", "парогенератор", "погрешность", "программа", "реакторная установка", "нормальная эксплуатация", "статические параметры", "температура"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.1.04"

+++

Обоснование проектных параметров реакторных установок на быстрых нейтронах с натриевым теплоносителем (РУ БН) в режимах нормальной эксплуатации является важной задачей, решение которой необходимо для определения безопасных и оптимальных условий работы. Существующие для этого программы позволяют выполнить расчетный анализ отдельного оборудования (например, парогенератора) или контура циркуляции (второго и третьего). С целью комплексного анализа теплогидравлических параметров разработана программа ТР-БН, предназначенная для определения основных проектных характеристик (температура, расход) по всем теплоотводящим контурам (включая первый) и оптимизации алгоритмов работы РУ БН в режимах нормальной эксплуатации на различных уровнях мощности.

Представлены краткое описание программы и расчетной методики, возможные варианты расчета в зависимости от конструкции парогенератора. Проведена верификация и кроссверификация программы ТР-БН путем сравнения результатов расчета с эксплуатационными данными РУ БН-600 и результатами расчета по программе Корсар/ГП для парогенератора БН-800. Анализ полученных результатов показал удовлетворительное согласие, при этом максимальное относительное отклонение температуры не превышает по натрию 7,5 , по пару – 14,2 . Определены среднеквадратичные погрешности параметров рассчитанных по программе ТР-БН, характеризующие точность выполняемых расчетов. Показана возможность использования программы в режимах нормальной эксплуатации при обосновании безопасности РУ БН.

### Ссылки

1. Фадеев И.Д., Воронцов В.Е., Дмитриева И.В., Осипов С.Л., Рогожкин С.А., Шепелев С.Ф. Расчетные исследования в обоснование параметров реакторной установки БН-800 в режимах нормальной эксплуатации // Вопросы атомной науки и техники. – 2015. – Вып. 1. – С. 22-27.
2. Дмитриева И.В., Осипов С.Л., Рогожкин С.А., Фадеев И.Д. Разработка программы «ТР-БН» для расчета статических параметров РУ БН / Сборник докладов научно-технической конференции «Теплофизика-2012», Обнинск, 2013. С. 532-540.
3. Лосевской Г.В., Смирнов М.В. Применение кода Корсар/ГП для расчета парогенераторов с натриевым теплоносителем / Сборник тезисов докладов на научно-технической конференции «Теплофизика-2011», Обнинск, 2011. С. 61-63.
4. Михеев М.А., Михеева И.М. Основы теплопередачи. Изд. 2-е. – М.: Энергия, 1977.
5. Фадеев И.Д., Дмитриева И.В., Осипов С.Л., Рогожкин С.А., Шепелев С.Ф. Верификация программы «ТР-БН» на базе эксплуатационных данных реактора БН-600 / Сборник докладов научно-технической конференции «Теплофизика-2013», Обнинск, 2014. С. 444-452.
6. РТМ 1604.062-90. Руководящий технический материал. Рекомендации, правила, методики расчета гидродинамических и тепловых характеристик элементов и оборудования ядерных энергетических установок. Часть 1. – Обнинск: ФЭИ, 1990.
7. ГОСТ Р 8.736-2011 Государственная система обеспечения единства измерений. Измерения прямые многократные. Методы обработки результатов измерений. Основные положения. – М.: Стандартинформ, 2013.