+++

categories="article"
date="2016-03-28T00:14:00+03:00"
issue="2016-01"
issue_name="2016 - №01"
number="7"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2016/01/07.pdf"
udc="539.17.013"
title="Уточнение нейтронных констант кремния и урана на основе интегральных и дифференциальных экспериментов"
authors=["AndrianovaON", "LomakovGB", "ManturovGN"]
tags=["оцененные нейтронные данные", "библиотека РОСФОНД", "критические эксперименты", "критический стенд БФС", "измерения функций пропускания нейтронов"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.1.07"

+++

Представлены результаты анализа расчетно-экспериментальных расхождений новой оценки дифференциальных (измерения функций пропускания нейтронов через образцы кремния) и интегральных экспериментов из международного справочника оцененных критических эталонных экспериментов по безопасности, выполненных для изучения свойств топливных и конструкционных материалов, на основе которых сделаны предложения по корректировке нейтронных констант. Рассматриваемая серия исследований является примером реализации схемы совместного анализа дифференциальных и интегральных экспериментов для корректировки файлов библиотеки оцененных нейтронных данных РОСФОНД. Анализируются возможные причины расчетно-экспериментальных расхождений, связанных с неопределенностями в описании резонансной структуры нейтронных сечений и влиянием резонансных эффектов на измеряемые характеристики.

### Ссылки

1. Николаев М.Н. Константное обеспечение расчётов быстрых реакторов. Путь к современному состоянию и задачи дальнейшего развития // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2013. – №4. С. 5 – 16.
2. Evaluation of Proposed Integral Critical Experiments with Low-moderated MOX Fuel. Report ISBN 92-64-01049-1. NEA No. 6047 OECD 2005.
3. Кощеев В.Н., Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля A.М. Верификация нейтронных данных основных реакторных материалов из библиотеки РОСФОНД на интегральных экспериментах // Известия высших учебных заведений. Ядерная энергетика. – 2014. – №1. С. 204 – 214.
4. Кочетков А.Л., Матвеенко И.П., Рожихин Е.В., Цибуля А.М. Эксперименты в поддержку размещения МОХ-топлива в реакторы ВВЭР // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – №3-1. С. 99 – 108.
5. Кочетков А.Л., Матвеенко И.П., Семенов М.Ю., Хомяков Ю.С., Цибуля А.М. Критические эксперименты на стенде БФС-2 в поддержку размещения МОХ-топлива в реакторы БН // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – №2. С. 16 – 27.
6. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Система групповых констант БНАБ-93. Часть 1. Ядерные константы для расчета нейтронных и фотонных полей излучений // Вопросы атомной науки и техники: Сер. Ядерные константы. – 1996. –Вып. 1. – С. 59–103.
7. Забродская С.В., Игнатюк А.В., Кощеев В.Н., Манохин В.Н., Николаев М.Н., Проняев В.Г. РОС-ФОНД – Российская национальная библиотека оцененных нейтронных данных // Вопросы атомной науки и техники. Сер.: Ядерные константы. – 2007. – Вып. 1-2. С. 3–21 (доступна на сайте http://www.ippe.ru/podr/abbn/libr/rosfond.php).
8. «MCNP – A General Monte Carlo N-Particle Transport Code, Version 5», Volume I (LA-UR-3-1987), Volume II (LA-CP-03-0245), Volume III (LA-CP-03-0284).
9. Nikolaev M., Tsiboulia A., Matveenko I., Briggs J.B., Dean V.F. Criticality experiments: analysis, evaluation, and programs. 4. Benchmark Experiments with Silicon Dioxide Waste Matrix. Transactions of the American Nuclear Society; v. 84; ISSN 0003-018X; Worldcat; CODEN TANSAO; 2001. PP. 280-282; American Nuclear Society 2001 Annual Meeting.
10. International Handbook of Evaluated Criticality Safety Benchmark Experiments, Organization for Economic Cooperation and Development – Nuclear Energy Agency, NEA/NSC/DOC(95)03 (September 2011 Edition).
11. Павлова О.Н., Дулин В.А. К вопросу о резонансной самоэкранировке сечений захвата и деления урана-235 // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2005. – №2. С. 75 – 86.
12. Григорьев Ю.В., Синица В.В., Борзаков С.Б., Илчев Г.Л., Файков3Станьчик Х., Пантелеев Ц.Ц., Янева Н.Б. Исследование нейтронных сечений и величины α=σγ /σf для 235U в области энергий 1 МэВ – 2 эВ // Вопросы атомной науки и техники. Сер.: Ядерные константы. – 2000. – Вып. 1.
13. Николаев М.Н., Филиппов В.В. Измерение структуры полных сечений / Англо-советский семинар: Ядерные константы для расчета реакторов. – Дубна, 1968.
14. Leal L.C., Derrien H., Larson N.M., Guber K.H., Valentine T.E. and Sayer R.O. Nuclear Data Measurements, Analysis and Evaluation at the Oak Ridge National Laboratory in Support of Nuclear Criticality Safety. Journal of Nuclear Science and Technology, Supplement 2. PP. 1422-1426 (August 2002).
15. Андрианова О.Н. Методы и программы для оценки влияния неопределенностей резонансной структуры нейтронных сечений на расчетные характеристики ядерных реакторов / Дис. на соиск. учен. степ. к.т.н. по спец. 05.14.03 (22.12.2015) / НИЦ «Курчатовский институт». – Москва, 2015. – 152 с.
16. A. Tsiboulia, I. Matveenko, M. Nikolaev, PU-MET-MIXED-001. Critical Experiments with Heterogeneous Compositions of Plutonium, Silicon Dioxide, and Polyethylene. International Handbook of Evaluated Criticality Safety Benchmark Experiments, NEA/NSC/DOC(95)03, September 2006 Edition.