+++

categories="article"
date="2016-03-28T00:10:00+03:00"
issue="2016-01"
issue_name="2016 - №01"
number="11"
file="/pdf/2016/01/2016-1-article-11.pdf"
udc="621.039.5"
title="Радиационные характеристики ремикс-топлива при многократном рецикле в реакторах ВВЭР-1000"
authors=["PostovarovaDV", "KovalevNV", "OneginMS", "BibichevBA"]
tags=["РЕМИКС топливо", "топливный цикл", "легководный реактор ВВЭР 1000", "уран", "плутоний", "рециклирование урана", "рециклирование плутония", "изотопный состав", "мощность эквивалентной дозы", "ОЯТ"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.1.11"

+++

Выполнен расчет изменения изотопного состава для трех видов РЕМИКС-топлива в процессе кампании на реакторе ВВЭР-1000. Показано, что топливо типа РЕМИКС-А и РЕМИКС-А2 можно рециклировать больше пяти раз без существенного снижения его ядерной ценности. Рассчитана мощность эквивалентной дозы от ТВС со свежим РЕМИКС-топливом в зависимости от рецикла, а также отвремени выдержки свежего топлива после его изготовления. Исследован относительный вклад от различных радионуклидов в мощность эквивалентной дозы. Приведены результаты расчетов накопления 232U и четных изотопов Pu в зависимости от рецикла топлива.

### Ссылки

1. Федоров Ю.С., Бибичев Б.А. и др. Использование регенерированного урана и плутония в тепловых реакторах // Атомная энергия. – 2005. – Т. 99. – № 2. – С. 136-141.
2. Nuclear Science. Physics of Plutonium Recycling. Volume VI. Multiple Pu Recycling in Advanced PWRs. NEA OECD. – 2002. ISBN: 92_64_19957_8. – P. 9.
3. Декусар В.М., Каграманян В.С. и др. Анализ характеристик РЕМИКС-топлива при многократном рецикле в реакторах ВВЭР // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2013. – №4. – С. 109-117.
4. Павловичев А.М., Павлов В.И. и др. Нейтронно-физические характеристики активной зоны ВВЭР-1000 со 100%-ной загрузкой топливом из регенерированного урана и плутония // Атомная энергия. – 2006. – Т. 101. – № 6. – С. 407-413.
5. Павловичев А.М., Павлов В.И. и др. Нейтронно-физические характеристики активной зоны реактора ВВЭР-1000 со 100%-ной загрузкой топливом из смеси регенерированного урана, плутония и обогащенного урана // Атомная энергия. – 2008. – Т. 104. – № 4. – С. 196-198.
6. Зильберман Б.Я., Федоров Ю.С. и др. Возможность использования топлива из смеси обогащенного регенерированного урана и регенерированного плутония для 100%-ной загрузки активной зоны ВВЭР-1000 // Атомная энергия. – 2012. – Т. 113. – Вып. 6. – С. 307-314.
7. Андросенко П.А., Алексеев Н.И. и др. MCU-FREE с банком данных MDBFREE50. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2010613800. – 2010.
8. Meplan O., Wilson J. et al. MURE, MCNP Utility for Reactor Evolution, User Guide – Version 1.9 // Report LPSC 0912. – 2012.
9. X#5 Monte Carlo Team. MCNP – A General Monte Carlo N-Particle Transport Code, Version 5 // Отчет Лос-Аламосской национальной лаборатории LA-UR-03-1987. – 2003.
10. Павловичев А.М., Павлов В.И., Бибичев Б.А. Нейтронно-физические характеристики активной зоны реактора ВВЭР-1000 со 100 %-ной загрузкой топливом из регенерированного урана и плутония // Отчет РНЦ «Кучатовский институт». – Инв. №32/1-118-405, М. – 2005.
11. Forrest R.A. The European Activation System: EASY-2007 overview. UKAEA FUS 533.