+++

categories="article"
date="2016-03-28T00:09:00+03:00"
issue="2016-01"
issue_name="2016 - №01"
number="12"
file="/pdf/2016/01/2016-1-article-12.pdf"
udc="621.039.1, 621.039.6"
title="Перспективный топливный цикл ядерной энергетики РФ с привлечением незначительного количества тория от термоядерного источника нейтронов с TH-бланкетом"
authors=["KulikovGG", "ShmelevAN", "GeraskinNI", "KulikovEG", "ApseVA"]
tags=["гибридный термоядерный реактор СИНТЕЗ-ДЕЛЕНИЕ с Th-бланкетом", "легкая урановая фракция", "протактиний-231", "многоизотопное урановое топливо", "стабилизация размножающих свойств", "защищенность делящихся материалов от неконтролируемого распространения"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.1.12"

+++

Цель работы – поиск решения таких основных задач ЯЭ, как сокращение объема операций во внешней части ядерного топливного цикла и повышение его защищенности от неконтролируемого распространения делящихся материалов путем наименьших изменений в топливном цикле. Проанализированы результаты, полученные авторами ранее, а также привлечена новая информация о количестве имеющегося тория в РФ и сделаны дополнительные оценки. Рассмотрена возможная роль имеющихся в России запасов ториевого ресурса на вовлечение тория в замыкаемый в настоящее время (U-Pu)-топливный цикл ядерной энергетики страны. Показана эффективность применения термоядерных источников нейтронов с ториевым бланкетом для экономного использования имеющихся запасов тория.

Сделан вывод о том, что включение термоядерных источников нейтронов с Th-бланкетом в будущую ЯЭ для наработки легкой урановой фракции 232+233+234U, а также 231Pa позволит в существенной степени решить проблемы ЯЭ и повысить ее экспортный потенциал.

### Ссылки

1. Стратегия развития атомной энергетики России в первой половине XXI века. Основные положения. –М.: Минатом России, 2000.
2. Марин С.В., Шаталов Г.Е. Изотопный состав топлива в бланкете гибридного термоядерного реактора с ториевым циклом // Атомная энергия. – 1984. – Т. 56. – Вып. 5. – С. 289-291.
3. Шмелев А.Н., Куликов Г.Г., Куликов Е.Г., Апсэ В.А. О потенциале гибридных (синтез-деление) наработчиков топлива для ядерных реакторов (глубокое выгорание, защищенное топливо, стабилизированные размножающие свойства). Монография. М.: НИЯУ МИФИ, 2014. 116 c.
4. Гаврилин В.И., Зубков Л.Д., Петрова Н.В. Минеральное сырье. Торий. Справочник. – М.: ЗАО «Геоинформмарк», 1998. 27 с.
5. Кац Дж., Сиборг Г., Морс Л. Химия актинидов. Т.1. –М.: Мир, 1991, 525 с.
6. Godoy J.M., Godoy M.L.D.P., Aronne C.C. Application of inductively coupled plasma quadrupole mass spectrometry for the determination of monazite ages by lead isotope ratios // Journal of Brazil Chemical Society. – 2007. – Vol. 18.
7. Holmes A. The Pre-Cambrian and associated rocks of the District of Mozambique // Quarterly Journal of Geological Society. – 1918. – Vol. 74. – PP. 31-98.
8. URL http://profbeckman.narod.ru/RH0.files/25_1.pdf.
9. Велихов Е.П., Ковальчук М.В., Азизов Э.А., Игнатьев В.В., Субботин С.А., Цибульский В.Ф. Гибридный термоядерный реактор для производства ядерного горючего с минимальным радиоактивным загрязнением топливного цикла // ВАНТ, сер. «Термоядерный синтез». – 2014. – Том 4. – №37. – С. 3-8.
10. Горностаев Б.Д., Гурьев В.В., Орлов В.В., Шаталов Г.Е.. Опытно-промышленный гибридный наработчик делящегося топлива / Труды II Советско-Американского семинара. – 1978. – ИАЭ. –М.: Атомиздат. – C. 94-122.