+++

categories="article"
date="2016-03-28T00:07:00+03:00"
issue="2016-01"
issue_name="2016 - №01"
number="14"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2016/01/14.pdf"
first_page="130"
last_page="137"
udc="621.039.534"
title="Влияние примесей на теплообмен в свинцовом теплоносителе"
authors=["BelozerovVI", "SitdikovER", "VarseevEV"]
tags=["свинцовый теплоноситель", "тяжелый жидкометаллический теплоноситель", "термодинамическая активность", "кислород", "теплообмен", "теплоотдача", "кольцевой канал", "кольцевой зазор"]
rubric = "coolants"
rubric_name = "Химия, физика и техника теплоносителей"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.1.14"

+++

Исследовалась одна из особенностей технологии тяжелых жидкометаллических теплоносителей, а именно, влияние примесей в пристенной области на теплообмен. Анализ накопленной теоретической базы по данной проблеме показал, что в более ранних исследованиях не учитывалось наличие примесей в тяжелых теплоносителях. Недавние экспериментальные данные по уточнению расчетных зависимостей теплообмена получились довольно противоречивыми. Тем не менее, предложено объяснение одному из наблюдаемых эффектов, повлиявших на экспериментальные данные (для условий нагрева теплоносителя). Приводится обобщение этих зависимостей. С использованием полученной зависимости было оценено влияние примесей при различных числах Пекле на теплообмен по сравнению с «чистыми» условиями.

### Ссылки

1. Легких А.Ю., Мартынов П.Н., Асхадуллин Р.Ш., Симаков А.А.. Устройства для обеспечения заданного кислородного режима в первом контуре ЯЭУ с тяжелым жидкометаллическим теплоносителем. / Материалы XIV Научно-технической конференции молодых специалистов, ОКБ «ГИДРОПРЕСС», 2012.
2. Безносов А.В., Новожилова О.О., Молодцов А.А. и др. Характеристики теплообмена моделей поверхностей активной зоны и парогенератора при регулировании содержания примеси в контуре со свинцовым теплоносителем // Атомная энергия. – 2008. Т. 104, вып.2. – С. 74-80.
3. Безносов А.В., Новожилова О.О., Савинов С.Ю. Экспериментальные исследования процессов теплообмена и профилей температур потока тяжелого жидкометаллического теплоносителя. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – Обнинск, 2008. - №3.- С. 80-90.
4. Dwyer O.E., Tu P.S. Unlinear Heat Transfer to Liquid Metals Flowing in Annuli // Nuclear Science and Engineering. – 1963, 15. PP. 58-68.
5. Жуков А.В. Теплогидравлический расчет реакторов. Ч. 3. Теплоотдача и температурные поля твэлов в регулярных решетках (однофазное течение: эксперимент-расчет, методики и формулы). Учебно-научная лаборатория ИАТЭ и ГНЦ РФ-ФЭИ. Изд. ОНТИ ГНЦ РФ-ФЭИ, Обнинск, 2006 г. Т. 1.
6. Белозеров В.И., Жуков А.В., Кузина Ю.А., Грунский С.О., Варсеев Е.В. О некоторых экспериментальных данных по изучению термодинамической активности кислорода в тяжелых теплоносителях. / Сб. статей конф. «Теплофизика -2010» ГНЦ РФ-ФЭИ, Обнинск, 2010. С. 69-71.
7. Исаченко В.П., Осипова В.А., Сукомел А.С. Теплопередача/ Уч. для вузов. 4-е изд., перераб. и доп. – М.: Энергоатомиздат, 1981. – 416 с.
8. Кириллов П.Л., Юрьев Ю.С., Бобков В.П. Справочник по теплогидравлическим расчетам (ядерные реакторы, теплообменники, парогенераторы)/ Под ред. П.Л. Кириллова. – 2-е изд. – М.: Энергоатомиздат, 1990. – 360 с.
9. Рассохин Н.Г. Парогенераторные установки атомных электростанций. – М.: Атомиздат, 1980. -384 с.
10. Жуков А.В. Теплогидравлический расчет реакторов. Ч. 2. Конвективный теплообмен при однофазном течении (классические и современные представления и решения). Учебное пособие. - Обнинск, ГНЦ РФ-ФЭИ, 2003. -400 с.
11. Молодцов А.А. Характеристики теплообмена от свинцового теплоносителя в оборудовании ЯЭУ при эксплуатационном содержании в нем примесей / Дис. канд. техн. наук, Нижний Новгород, 2007.