+++

categories="article"
date="2016-03-28T00:05:00+03:00"
issue="2016-01"
issue_name="2016 - №01"
number="16"
file="/pdf/2016/01/2016-1-article-16.pdf"
udc="519.87:621.039.5"
title="Идеология и проблемы системно-экономической оптимизации ЯЭУ"
authors=["KlimenkoAV", "MironovichVL"]
tags=["вырожденная задача оптимизации", "система", "ядерный топливно-энергетический комплекс", "экономика", "энергетика", "энергосистема", "энергоустановка", "ядерная энергетическая установка", "оптимальность", "конкурентоспособность"]
rubric = "economics"
rubric_name = "Экономика ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.1.16"

+++

Описана итерационная схема оптимизации системы звеньев ядерного топливно-энергетического комплекса (ЯТЭК). Одним из таких звеньев является ядерная энергетика (ЯЭ). Оптимизация параметров ядерной энергетической установки (ЯЭУ) итерационно связана с оптимизацией структуры ЯЭ как звена системы ЯТЭК. Последовательно оптимизируя звенья системы ЯТЭК, получают функции связи между звеньями – потоки материалов и их цены как функции времени. На каждой итерации при оптимизации конкретного звена внешние потоки и цены берутся из оптимизированных на этой же итерации других звеньев системы. Потоки и цены, полученные при оптимизации рассматриваемого звена на очередной итерации, передаются для оптимизации других звеньев в данной итерации. По такому же принципу оптимизируются и конкретные ЯЭУ. Последовательно оптимизируя все звенья системы ЯТЭК, добиваются сходимости планов (решений) развития и размещения всех звеньев. Так обеспечивается сходимость всех функций времени, включая потоки материалов и их цены, позволяющая найти один или несколько локально-оптимальных планов развития и размещения ТЭК России, а заодно и энергетических установок (ЭУ) на угле, газе, ЯЭУ и прочих ЭУ. Если локально-оптимальных планов счетное число, то можно выбрать наилучший из них. При поступлении новой информации относительно любого фактора математических моделей звеньев системы ЯТЭК следует заново выполнить оптимизацию с учетом сделанных затрат, строящихся и уже введенных ЭУ. Указаны проблемы системной оптимизации звеньев ЯТЭК как функционала оптимизации ЯЭУ. До настоящего времени не существует теории вырожденных задач оптимизации, хотя именно такие задачи являются реальными [1]. Одной из важных проблем в решении вырожденных задач оптимизации является проблема сходимости при оптимизации произвольного звена системы ЯТЭК к локально-оптимальному плану, согласованному с локально-оптимальными планами остальных звеньев. Не менее важной проблемой такого класса задач является возникновение повторяющихся циклов во внутренних итерациях в ходе оптимизации плана отдельного звена системы ЯТЭК. Эта особенность требует включения в алгоритмы оптимизации дополнительных алгоритмов выхода из циклов.

### Ссылки

1. Клименко А.В. Вырожденные задачи оптимизации экономики и энергетики // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2015. №3. С.144-154.
2. Клименко А.В. Вырожденные задачи оптимизации и оптимальность ЯЭУ // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2015. №4. С. 133-143.
3. Клименко А.В. Вырожденные задачи оптимизации экономики и конкурентоспособность ЯЭУ. [Электронный ресурс] / – Электросталь: ОФ «Институт системно-экономических исследований им. А.Я. Шевелёва», 2015. – (CD-ROM).
4. Шевелёв Я.В., Клименко А.В. Эффективная экономика ядерного топливно-энергетического комплекса. – М.: РГГУ, 1996. - 736 с.
5. Линейные неравенства и смежные вопросы. / Сб.статей под ред. Г.У. Куна и А.У. Таккера. – М.: Издательство иностранной литературы, 1959. - 472 с.
6. Гасс С. Линейное программирование (методы и приложения). – М.: Гос. изд-во физ.-мат.  литературы, 1961. -304 с.
7. Клименко А.В. Математическая модель оптимизации энергосистемы и ее применение. / Монография. - М.: НИЯУ МИФИ, 2010. - 292 с.