+++

categories="article"
date="2021-12-08T00:24:00+03:00"
issue="2021-04"
issue_name="2021 - №04"
number="1"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/04/01.pdf"
udc="621.039.52.034.6."
title="Свинцово-висмутовые реакторы: история создания и перспективы развития. Часть 1. История создания"
authors=["TroyanovVM", "ToshinskyGI", "StepanovVS", "PetrochenkoVV"]
tags=["свинцово-висмутовый теплоноситель", "реактор", "парогенератор", "полоний", "авария", "коррозия", "опыт эксплуатации", "активная зона"]
rubric = "Сurrentissues"
rubric_name = "Актуальные проблемы ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.4.01"

+++

Рассмотрена история создания реакторных установок (РУ) со свинцово-висмутовым теплоносителем (СВТ) для атомных подводных лодок (АПЛ), разработка которых велась в условиях отсутствия необходимых знаний и опыта, а также при жестких директивных сроках завершения работ, прак-тически исключавших возможность проведения в полном объёме сопутствующих научных исследований. Это стало причиной многих неудач на этапе освоения этой уникальной в мире технологии, причины которых позднее были установлены и устранены. Даны обоснования выбора в качестве теплоносителя эвтектического сплава свинец-висмут, изложены основные научно-технические проблемы, решенные в ходе освоения РУ с СВТ, в том числе проблема технологии теплоносителя и коррозионной стой-кости сталей, рассмотрены вопросы обеспечения радиационной безопасности при работах, связанных с выходом полония, обеспечения надежности парогенераторов, инциденты и аварии, имевшие место в период эксплуатации и пути исключения их причин.

### Ссылки

1. А.И. Лейпунский. Избранные труды. Воспоминания. – К.: Наукова думка, 1990. – 225 с.
2. Громов Б.Ф., Григорьев О.Г., Дедуль А.В., Тошинский Г.И., Степанов В.С., Никитин Л.Б. Анализ опыта эксплуатации реакторных установок с теплоносителем свинец-висмут и имевших место аварий. / Труды I Конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях (ТЖМТ-98)». – Т. 1. – С. 63-69. – Обнинск, ГНЦ РФ-ФЭИ, 1999. (см. также в книге Toshinskii G. Lead-Bismuth Cooled Fast Reactors. Collection of Selected Articles and Papers. – LAMBERT Academic Publishing, 2016. – PP. 56-75).
3. Зродников А.В., Ефанов А.Д., Орлов Ю.И., Мартынов П.Н.,Троянов В.М., Русанов А.Е. Технология тяжелых жидкометаллических теплоносителей Pb-Bi и Pb. / Доклад № 2108 на конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях (ТЖМТ-2003)», проведенной в рамках Российского научно-технического форума «Ядерные реакторы на быстрых нейтронах» посвященного 100-летию со дня рождения А.И. Лепунского. 8-12 декабря 2003 г. CD-ROM. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2003.
4. Русанов А.Е., Троянов В.М., Беломытцев Ю.С. и др. Разработка и исследование сталей оболочек твэлов ЯЭУ с тяжелыми теплоносителями. / Труды I Конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях (ТЖМТ-98)». – Т. 2. – С. 533-639. – Обнинск, ГНЦ РФ-ФЭИ, 1999.
5. Handbook on Lead-Bismuth Eutectic Alloy and Lead Properties, Materials Compatibility, Thermal-hydraulics and Technologies. – OECD-NEA, 2015. – No. 7268. – PP. 185-232.
6. Панкратов Д.В., Ефимов Е.И., Тошинский Г.И., Рябая Л.Д. Анализ полониевой опасности в ядерных энергетических установках с теплоносителем свинец-висмут. / Proc. of the ICAPP’05, Seoul, KOREA, May 15-19, 2005, Paper No. 5497. CD-ROM. (см. также в книге Toshinskii G. Lead-Bismuth Cooled Fast Reactors. Collection of Selected Articles and Papers. – LAMBERT Academic Publishing, 2016. – PP. 180-200).
7. Wiggs Laurie D., Cox0De Vore Carol A., Voelz George L. Mortality among a Cohort of Workers Monitored for Po-210 Exposure: 1944-1972 y.y. Epidemiology Section Occupational Medicine Group. // Los-Alamos National Laboratory, Health Physics. – 1991. – Vol. 61. – No 1. – PP. 71-76. DOI: https://doi.org/10.1097/00004032-199107000-00007 .
8. Пыльченков Э.Х. Проблема «замораживания-размораживания» свинцово-висмутового жидкометаллического теплоносителя в контурах реакторных установок. / Труды I Конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях (ТЖМТ-98)» – Обнинск, ГНЦ РФ-ФЭИ, 1999. – Т. 1. – С. 110-119 (см. также в книге Toshinskii G. Lead-Bismuth Cooled Fast Reactors. Collection of Selected Articles and Papers. – LAMBERT Academic Publishing, 2016. – Pp. 56-75).
9. Сазонов В.К., Тошинский Г.И., Степанов В.С. и др. Технология и опыт проведения ремонтных работ и перегрузки топлива в ядерно-энергетических установках с теплоносителем свинец-висмут. / Труды I Конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях (ТЖМТ-98)». – Т. 2. – С. 599-605 – Обнинск, ГНЦ РФ-ФЭИ, 1999. (см. также в книге Toshinskii G. Lead-Bismuth Cooled Fast Reactors. Collection of Selected Articles and Papers. – LAMBERT Academic Publishing, 2016. – PP. 76-91).
