+++

categories="article"
date="2021-12-08T00:23:00+03:00"
issue="2021-04"
issue_name="2021 - №04"
number="2"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/04/02.pdf"
first_page="19"
last_page="30"
udc="614.7:621.039.58"
title="Радиоэкологический мониторинг и его роль в обеспечении безопасности атомных электростанций"
authors=["FesenkoSV", "SanzharovaNI", "KarpenkoEI", "IsamovNN", "KuznetsovVK", "PanovAV", "TsygvintsevPN"]
tags=["атомная электростанция", "радиационная безопасность", "радиационно-экологический мониторинг", "дозы облучения", "техногенное загрязнение"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Атомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.4.02"

+++

Изложены методологические подходы к организации радиационноэкологического мониторинга в регионах размещения атомных электростанций. Анализ результатов мониторинга на Белоярской, Курской, Ленинградской и Ростовской АЭС показал, что вклад природного радиационного фона в дозу облучения населения варьирует в узких пределах от 3,13 до 4,16 мЗв в год, а дозы от существующего техногенного загрязнения – от 0,47 (Ростовская АЭС) до 150 мкЗв в год (Белоярская АЭС). Вариабельность доз облучения обусловлена как влиянием природно-климатических условий, так и воздействием других источников загрязнения и отличиями в технологиях производства электроэнергии. Техногенный радиационный фон в районе Белоярской АЭС определяется загрязнением окружающей среды в результате предыдущей деятельности, а в районах Ленинградской АЭС и Курской АЭС связан с чернобыльскими выпадениями (91 и 14 мкЗв в год соответственно). Вклад АЭС в существующий техногенный радиационный фон варьируется от 1% (Ростовская АЭС) до 10 – 11% (Курская и Белоярская АЭС).

### Ссылки

1. IAEA. Radiation Protection and Safety of Radiation Sources: International Basic Safety Standards. –No. GSR. – Part 3. – Vienna: IAEA, 2014. – 436 p.
2. СП 47.13330.2016. Свод правил. Инженерные изыскания для строительства. Основные положения. – М.: Минстрой России, 2016. –155 с. Электронный ресурс: https://docs.cntd.ru/document/456045544 (дата доступа 22.08.2021).
3. СП 151.13330.2012. Инженерные изыскания для размещения, проектирования и строительства АЭС. Ч. I. – М.: Минстрой России, 2013. – 187 с. Электронный ресурс: https://docs.cntd.ru/document/1200103172 (дата доступа 22.08.2021).
4. СП 151.13330.2012. Инженерные изыскания для размещения, проектирования и строительства АЭС. Ч. II. – М.: Минстрой России, 2013. – 155 с. Электронный ресурс: https://docs.cntd.ru/document/1200103172 (дата доступа 22.08.2021).
5. Постановление Правительства РФ от 10 июля 2014 г. №639 «О государственном мониторинге радиационной обстановки на территории Российской Федерации». Электронный ресурс: https://docs.cntd.ru/document/420207297 (дата доступа 22.08.2021).
6. МР 2.6.1.27-2003. Зона наблюдения радиационного объекта. Организация и проведение радиационного контроля окружающей среды: методические рекомендации. – М.: Технорматив, 2007. – 70 с. Электронный ресурс: https://docs.cntd.ru/document/1200071317 (дата доступа 22.08.2021).
7. МУ-13.5.13-00. Организация государственного радиоэкологического мониторинга агроэкосистем в зоне воздействия радиационно-опасных объектов. – М.: Минсельхоз России, 2000. – 28 с.
8. ICRP Publication 103. The Recommendation of the International Commission on Radiological Protection. // Ann. ICRP. – 2009. – Vol. 38. – No. 4-6. – PP. 1-242.
9. Цыгвинцев П.Н., Нуштаева В.Э., Душин В.Л. и др. Радиоэкологический мониторинг в районе размещения Ленинградской АЭС. / В сб. «Мониторинг природных и аграрных экосистем в районах расположения атомных электростанций» под ред. С.В. Фесенко. – Обнинск: ВНИИРАЭ, 2020. – С. 107-133.
10. Кузнецов В.К., Санжарова Н.И., Андреева Н.В. и др. Радиоэкологический мониторинг в зоне расположения Курской АЭС. / В сб. «Мониторинг природных и аграрных экосистем в районах расположения атомных электростанций» под ред. С.В. Фесенко. – Обнинск: ВНИИРАЭ, 2020. – С. 87-106.
11. Исамов Н.Н., Санжарова Н.И., Нуштаева В.Э. и др. Радиационно-экологический мониторинг в зоне размещения Ростовской АЭС. / В сб. «Мониторинг природных и аграрных экосистем в районах расположения атомных электростанций» под ред. С.В. Фесенко. – Обнинск: ВНИИРАЭ, 2020. – С. 134-157
12. Панов А.В., Душин В.Н., Исамов Н.Н. и др. Мониторинг природных и аграрных экосистем в районе расположения Белоярской атомной электростанции. / В сб. «Мониторинг природных и аграрных экосистем в районах расположения атомных электростанций» под ред. С.В. Фесенко. – Обнинск: ВНИИРАЭ, 2020. – С. 67-86.
13. Руководство по безопасности № RS-G-1.8. Мониторинг окружающей среды и источников для целей радиационной безопасности: нормы безопасности МАГАТЭ для защиты людей и охраны окружающей среды. – Вена: МАГАТЭ, 2005. – 168 с.
14. Радиационная обстановки на территории России и сопредельных государств в 2018 году. Ежегодник. – Обнинск: Росгидромет России, 2019. – 324 с.
15. СанПин 2.6.1.24-03. Санитарные правила проектирования и эксплуатации атомных станций (СП АС-03). – М.: Минздрав РФ, 2003. – 36 с. Электронный ресурс: https://docs.cntd.ru/document/901862274 (дата доступа 22.08.2021).
16. Дозы облучения населения Российской Федерации в 2018 году: информационный сборник. –Санкт-Петербург: НИИРГ, 2019. – 72 с.
17. UNSCEAR. Sources, Effects and Risks of Ionizing Radiation. Report to the General Assembly, with Scientific Annexes. Annex B: Radiation exposures from electricity generation. – New York: United Nations, 2017. – PP. 135-240.
18. Vasyanovich M.E. et al. Determination of Radionuclide Composition of the Russian NPPs Atmospheric Releases and Dose Assessment to Population. // Journal of Environmental Radioactivity. – 2019. – Vol. 208-209. – P. 106006. Электронный ресурс: https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0265931X19300876 (дата доступа 22.08.2021); DOI: https://doi.org/10.1016/j.jenvrad.2019.106006 .
19. IAEA. Safety Reports Series No.19. Generic models for use in assessing the impact of discharges of radioactive substances to the environment. – Vienna: IAEA, 2001. – 229 p.
20. IAEA. Safety Reports Series No.64. Programmes and Systems for Source and Environmental Radiation Monitoring, - Vienna: IAEA, 2010. – 232 p.