+++

categories="article"
date="2021-12-08T00:18:00+03:00"
issue="2021-04"
issue_name="2021 - №04"
number="7"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/04/07.pdf"
first_page="76"
last_page="84"
udc="539.16"
title="Оценка допустимой активности 99Mo в контейнере КЛ-15 при осуществлении транспортно-технологической схемы"
authors=["FomichevVV", "PakholikDA", "KochnovOY", "KuznetsovNV", "HaritonovMV", "NichugovskiiVV"]
tags=["молибден-99", "технеций-99m", "молибден-технециевые генераторы", "радиационная безопасность при транспортировании", "упаковочные комплекты", "транспортный контейнер КЛ-15", "максимальная допустимая активность"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.4.07"

+++

Спрос на использование радиоактивных изотопов в медицине растет с каждым годом, что требует увеличения количества производимой радионуклидной продукции. Одним из наиболее распространённых радионуклидов, применяемых в медицине, является технеций-99m (99mТс) [1 – 3]. Очень короткое время жизни 99mTc (T1/2 = 6 ч) вынуждает получать его на месте проведения медицинской процедуры. Для этого используются молибден-технециевые генераторы [4 – 6], заправленные молибденом-99 (99Мо), который непрерывно распадается (T1/2 = 66 ч), образуя 99mTc.

Во время производства молибден-технециевых генераторов требуется уделять повышенное внимание радиационной безопасности при перевозке 99Мо по территории предприятия-производителя. Основной мерой обеспечения радиационной безопасности при транспортировании 99Мо является использование специальных упаковочных комплектов. В АО «НИФХИ им. Л.Я. Карпова» для перевозки радиоактивных материалов по территории предприятия используется широкий перечень упаковочных комплектов типа А и В, конструктивные особенности которых обеспечивают необходимый уровень безопасности.

При внутриплощадочной перевозке радионуклида 99Мо для зарядки молибден-технециевых генераторов используется транспортный контейнер КЛ-15 с верхней загрузкой (выгрузкой), в паспорте которого не определена максимальная допустимая активность по 99Мо. С предполагаемым строительством цеха по производству радионуклидов по требованиям GMP необходимо в несколько раз увеличить производство целевых радионуклидов. В связи с вышеизложенным возникла необходимость оценить максимально возможную активность по 99Мо, планируемую для перевозки контейнером КЛ-15. Другие стандартные контейнеры не могут быть использованы из-за габаритных размеров, не позволяющих без модернизации производить выгрузку 99Мо в «горячей» камере. Выполнена расчётно-экспериментальная оценка допустимой активности 99Мо при его транспортировке в контейнере КЛ-15.

### Ссылки

1. Feasibility of producing molybdenum-99 on a small scale using fission of low enriched uranium or neutron activation of natural molybdenum. // Technical Reports Series. – 2015. – No. 478. – P. 188. International Atomic Energy Agency, Vienna, 2015. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/trs478web-32777845.pdf (дата доступа 20.02.2021).
2. A Supply and Demand Update of the Molybdenum-99 Market. Nuclear Energy Agency, OECD, 2012. Электронный ресурс: http://www.oecd-nea.org/med-radio/docs/2012-supply-demand.pdf (дата доступа 20.02.2021).
3. The Supply of Medical Radioisotopes «Medical Isotope Supply in the Future: Production Capacity and Demand Forecast for the 99Mo/99mTc Market, 2015-2020». Nuclear Energy Agency, OECD, 2015. Электронный ресурс: https://www.oecd-nea.org/jcms/pl_36035/the-supply-of-medical-radioisotopes-2015-medical-isotope-supply-review-99mo/99mtc-market-demand-and-production-capacity-projection-2015-2020 (дата доступа 20.02.2021).
4. Кодина Г.Е., Красикова Р.Н. Методы получения радиофармацевтических препаратов и радионуклидных генераторов для ядерной медицины. – М.: МЭИ, 2014. – 281 с.
5. Non-HEU Production Technologies for Molybdenum-99 and Technetium-99m. Technical Reports No. NF-T-5.4. р.75. International Atomic Energy Agency, Vienna, 2013. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/Pub1589_web.pdf (дата доступа 20.02.2021).
6. Генератор Технеция-99 типа ГК-4К. Электронный ресурс: http://www.karpovipc.ru/index.php/2-uncategorised/75-generator-technecia-99t (дата доступа 20.02.2021).
7. НП-053-16. Правила безопасности при транспортировании радиоактивных материалов. – М.: ФБУ «НТЦ ЯРБ», 2017. – 111 с. Электронный ресурс: https://ohranatruda.ru/upload/iblock/1cf/4293748284.pdf (дата доступа 20.02.2021).
8. Advisory Material for the IAEA Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material (2012 Edi-tion). Specific Safety Guide. No. SSG-26. – IAEA, Vienna, 2014. – 450 с.
9. Правила безопасной перевозки радиоактивных материалов. Серия норм по безопасности МАГАТЭ, № SSR-6 (Rev.1). Пер. с англ. - Вена: МАГАТЭ, 2019. – 193 с.
10. Фрейман Э.С., Шупановский В.Д., Калошин В.М. Основы безопасной перевозки радиоактивных веществ. 2-е изд. – М.: Энергоатомиздат, 1986. – 176 с.
11. СанПиН 2.6.1.2523-09. Нормы радиационной безопасности (НРБ–99/2009). Введены в действие приказом Главного государственного санитарного врача РФ от 07.07.2009 №47. Электронный ресурс https://www.np-ciz.ru/userfiles/2_6_1_2523-09.pdf (дата доступа 20.02.2021).
12. СП 2.6.1.2612–10 Основные санитарные правила обеспечения радиационной безопасности (ОСПОРБ–99/2010). Введены в действие приказом Главного государствен-ного санитарного врача РФ от 26.04.2010 №40. Электронный ресурс: https://orfi.ru/files/doc/uchcenter/osporb_2612612-10.pdf (дата доступа 20.02.2021).
13. Козлов В.Ф. Справочник по радиационной безопасности. - М.: Энергоатомиздат,
1977. – 384 c.
14. Голубев Б.П. Дозиметрия и защита от ионизирующих излучений. - М.: Энергоатомиздат, 1986. – 464 с.
15. Машкович В.П., Кудрявцева А.В. Защита от ионизирующих излучений. Справочник - М.: Энергоатомиздат, 1995. – 496 c.
16. Описание типа средства измерений. Электронный ресурс: https://ntcexpert.ru/documents/docs/opis_tipa_izm.pdf (дата доступа 20.02.2021).