+++

categories="article"
date="2017-11-28T00:15:00+03:00"
issue="2017-04"
issue_name="2017 - №04"
number="9"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/04/09.pdf"
udc="621.039.587"
title="Система антисейсмической защиты для предупреждения запроектных аварий"
authors=["GalievII", "ChernyaevAN", "BibikSV"]
tags=["система антисейсмической защиты", "максимальное расчетное землетрясение", "останов реактора", "сейсмическая станция", "безопасность", "ВВЭР", "передача данных"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.4.09"

+++

Для повышения безопасности эксплуатации АЭС, расположенных на территориях с неблагоприятной сейсмической обстановкой, предлагается разработка системы антисейсмической защиты для предупреждения запроектных аварий (САЗ ЗПА). Идея заключается в создании сети сейсмических станций, расположенных на определенном расстоянии от АЭС и снабженных системой передачи данных. В случае выявления сейсмодатчиками движения грунта с величиной колебаний, превышающей определенную уставку, сейсмические станции передают по радиоканалам сигнал о превышении уставки до того, как сейсмическая волна достигнет АЭС. Это позволяет начать перевод реактора в подкритическое состояние до начала разрушения оборудования и зданий. Обеспечение надежной защищенной связи достигается одновременным использованием трех радиоканалов, организованных в соответствии со стандартами и технологиями TETRA, WiMAx и LTE, а также применением необходимых средств криптографии, аутентификации и защиты данных от искажения. Проведен анализ оптимальности удаленности сейсмических станций от АЭС и их количества при двух вариантах размещения СС: радиального вокруг АЭС и по направлению к месту с наиболее высокой вероятностью возникновения землетрясения. Предложена схема многоуровневой мажоритарной обработки сигналов для исключения ложных срабатываний системы. Сделаны выводы о повышении безопасности эксплуатации АЭС и значительном снижении вероятности аварийной ситуации за счет формирования упреждающих сигналов для систем останова реактора при землетрясениях с интенсивностью, большей, чем при максимальном расчетном землетрясении.

### Ссылки

1. Новикова А.А. Природная катастрофа в Японии и ее последствия (Фукусима-2011). – М.: ИНИОН РАН, 2013. – 40 с.
2. Хано Й. Японская катастрофа. Авария на Фукусиме и ее последствия. – СПб.: БХВ-Петербург, 2013. – 192 с.
3. НП-031-01. Нормы проектирования сейсмостойких атомных станций. – М.: Госатомнадзор России, 2001. – 33 c.
4. Heaton T.H. A model for a seismic computerized alert network // Science. – 1985. – Vol. 228. – PP. 987-990.
5. Shustov V., Basseri S., Shustov S. SGER: testing of a new line of seismic base isolators. Final Project Report to NSF. Award No 0618183. – La Crescenta, CA, 2007. – 35 p.
6. Чивилев С.В. Стандарт TETRA: его возможности и преимущества // Электротехнические и информационные комплексы и системы. – 2009. – Т. 5. – № 2. – С. 50–55.
7. Сюваткин В.С., Есипенко В.И., Ковалев И.П., Сухоребров В.Г. WiMAX – технология беспроводной связи: теоретические основы, стандарты, применение. – СПб.: БХВ-Петербург, 2005. – 356 с.
8. Тихвинский В.О., Терентьев С.В., Юрчук А.Б. Сети мобильной связи LTE: технологии и архитектура. – М.: Эко-Трендз, 2010. – 284 с.
9. Росляков А.В. Виртуальные частные сети. Основы построения и применения. – М.: ЭкоТрендз, 2006. – 304 c.
10. Лясин Д.Н., Саньков С.Г. Методы и средства защиты компьютерной информации. – Волгоград: ВолгГТУ, 2005. – 127 с.
11. Горишний В.А, Волков В.В., Чернецов В.Б., Борисенко Л.Н. Оценка инженерной обстановки в условиях чрезвычайной ситуации. – Н. Новгород: НГТУ, 2009. – 83 c.
12. СП 151.13330.2012. Инженерные изыскания для размещения, проектирования строительства АЭС. Часть I. Инженерные изыскания для разработки предпроектной документации (выбор пункта и выбор площадки размещения АЭС). – М.: Госстрой, 2013.
13. Обухов Е. АСКРО – непрерывный контроль // Экология и атомная энергетика. Электронный ресурс: http://www.ecoatominf.aaanet.ru/notes/control.htm (дата обращения: 22.04.2017).
14. НП-001-15. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций. – М.: Ростехнадзор, 2015.
15. SSG-30. Safety classification of structures, systems and components in nuclear power plants. – Vienna: IAEA, 2014.