+++

categories="article"
date="2017-11-28T00:11:00+03:00"
issue="2017-04"
issue_name="2017 - №04"
number="13"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/04/13.pdf"
first_page="138"
last_page="150"
udc="621.039.51:539.17:004.652.4"
title="Конвертация библиотек ENDF в реляционный формат"
authors=["YuferovAG"]
tags=["библиотеки ENDF", "конвертация", "реляционный формат"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.4.13"

+++

Рассмотрены вопросы преобразования систем констант формата ENDF в реляционные базы данных. Такое преобразование может стать одним из средств, упрощающих освоение и эксплуатацию фактографической информации, методик и алгоритмов в сфере ядерных данных и, следовательно, повышающих эффективность применения соответствующих вычислительных кодов. В работе кратко рассмотрена инфологическая модель библиотек ENDF. Описана возможная структура таблиц соответствующей реляционной базы данных. Предлагаемая схема базы данных и форма таблиц учитывают наличие как единичных, так и множественных свойств рассматриваемых изотопов. Принимается во внимание различие требований, предъявляемых к организации передачи констант из реляционных таблиц в программы и к организации визуального анализа данных в таблицах физиком-оценщиком. Описаны алгоритмы конвертации и результаты преобразования применительно к библиотекам РОСФОНД-А и ENDF/B-VII.1. Указаны преимущества выполнения расчетов непосредственно в среде СУБД для упрощения программирования и исключения необходимости решения ряда задач по верификации и валидации данных. Указаны возможные подходы, обеспечивающие эксплуатацию наследуемого программного обеспечения совместно с библиотеками констант в реляционном формате. Предложены некоторые терминологические уточнения, облегчающие построение инфологической модели для формата ENDF. Программы конвертации и библиотека ENDF/B-VII.1-neutrons в реляционном формате размещены на общедоступном сайте.

### Ссылки

1. Колесов В.Е., Николаев М.Н. Формат библиотеки рекомендованных данных для расчета реакторов. // ВАНТ. Серия: Ядерные константы. – 1972. – № 8. – Вып. 4. – С. 3-66.
2. Parker K. The Aldermaston Nuclear Data Library. AWRE Rep. 0-70/63, 1963.
3. Woll D. Card Image Format of the Karlsruhe Evaluated Nuclear Data File KEDAK. KFK880, EANDC-E-112 «U», EUP-4160e, 1968.
4. Drake M.С. Data Formats and Procedures for the ENDF Neutron Cross Section Library. BNL-50274, 1970.
5. Николаев М.Н., Рязанов Б.Г., Савоськин М.М., Цибуля А.М. Многогрупповое приближение в теории переноса нейтронов. – М.: Энергоатомиздат, 1984. – 256 с.
6. Pronyaev V., Winchell D., Zerkin V., Muir D., Arcilla R. Requirements for the Next Generation of Nuclear Databases and Services. // J. Nucl. Sci. Technol. – Suppl. 2. – PP. 1476-1479. Proc. Int. Conf. on Nuclear Data for Science and Technology, Tsukuba, Japan, 7–12 October 2001.
7. MacFarlane R.E. et al. NJOY 94.10 Code System for Producing Pointwise and Multigroup Neutron and Photon Sections form ENDF/B Data. RSIC Peripheral Shielding Routine Collection, PSR-355.
8. Larson N.M. SAMMY User Guidance for ENDF Formats. ENDF367, ORNL/TM2007/23, Oak Ridge National Laboratory, Oak Ridge, TN (March 2007).
9. ENDF-6 Formats Manual, Data Formats and Procedures for the Evaluated Nuclear Data File ENDF/B-VI and ENDF/B-VII, BNL-90365-2009, edited by M.W. Herman and A. Trkov (June 2009), revised by M.W. Herman, A. Trkov and D.A. Brown (Dec. 2011).
10. Beck B., Hedstrom G.W., Hill T.S., Marchetti A.A., McNabb D.P. ASCII format specifi-cations for the Evaluated Nuclear Data Libraries (ENDL). Technical Report UCRL-TM-218475, LLNL, 2006.
11. Mattoon C.M. et al. Generalized Nuclear Data: A New Structure (with Supporting Infrastructure) for Handling Nuclear Data. // Nuclear Data Sheets. – Dec 2012.– Vol. 113. – Iss. 12. – PP. 3145-3171.
12. Абрамович С.Н., Горелов В.П., Горшихин А.А., Гребенников А.Н., Ильин В.И., Крутько Н.А., Фарафонтов Г.Г. Библиотека нейтронных данных TENDL и система 38-групповых нейтронных констант TENDL038. // ВАНТ. Серия: Ядерные константы. – 2001. – № 1. – С. 11-26.
13. Зизин М.Н., Загацкий Б.А., Темноева Т.А., Ярославцева Л.Н. Автоматизация реакторных расчетов. – М.: Атомиздат, 1974. – 103 с.
14. Sinitsa V.V., Rineiskiy A.A. GRUCON – A Package of Applied Computer Programs, Rep. INDC(CCCP)-344, IAEA, Vienna (1993).
15. Кощеев В.Н., Николаев М.Н., Корчагина Ж.А., Савоськина Г.В. Библиотека оцененных нейтронных данных ФОНД-2.2. // ВАНТ. Серия: Ядерные константы. – 2000. – № 2. – С. 40-70.
16. Пляскин В.И., Косилов Р.А. Справочно-информационные интерактивные системы ядерно-физических данных для различных приложений ядерной физики. – М.: Энергоатомиздат, 2002. – 375 с.
17. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Программа подготовки констант CONSYST. Описание применения. Препринт ФЭИ-2828, Обнинск. – 2000. – 41 с.
18. Журавлев В.И., Воронков А.В., Брыкин А.Н., Синица В.В., Земсков Е.А., Кальченко В.В. Новые возможности GNDL – системы константного обеспечения расчетов реакторов и защиты. // ВАНТ. Серия: Обеспечение безопасности АЭС. – 2009. – № 24. – С. 29-37.
19. Кощеев В.Н., Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля A.М. Библиотека групповых констант БНАБ_РФ для расчетов реакторов и защиты. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2014. – № 3. – С. 83-101.
20. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н. Первоочередные задачи развития систем константного обеспечения расчетов реакторов и защиты. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2016. – № 2. – С. 133-142.
21. Бобошин И.Н.,Варламов В.В., Труханов С.К. NESSY. Реляционная база данных по структуре и распадам ядер на IBM/PC. // ВАНТ. Серия: Ядерные константы. – 1994. – № 3-4. – С. 75-81.
22. Бобошин И.Н., Варламов А.В., Варламов В.В. И Web-сервер ЦДФЭ НИИЯФ МГУ: базы ядерно-физических данных в гипертекстовом представлении. // ВАНТ. Серия: Ядерные константы. – 1999. – № 2. – С.99-110.
23. Бобошин И.Н., Варламов В.В., Варламов А.В., Руденко Д., Степанов М.Е. Базы ядерно-физических данных центра данных фотоядерных экспериментов. Препринт НИИЯФ МГУ 99-26\584, 1999. – 24 с.
24. Варламов В.В., Иванов С.В., Песков Н.Н., Степанов М.Е. Новая поисковая машина для экспериментальных данных по ядерным реакциям из международной системы EXFOR. Сб. тр. III Всероссийской конференции по электронным библиотекам RCDL’2001. Электронные библиотеки: перспективные методы и технологии, электронные коллекции. Петрозаводск, 11 – 13 сентября 2001 года. ISBN 5-9274-0055-8. КарНЦ РАН, 2001. – С. 166-173.
25. Варламов В.В., Ишханов Б.С. Базы ядерных данных в научных исследованиях. Электронный ресурс http://nuclphys.sinp.msu.ru/bd/index.html (дата доступа 13.02.2017).
26. Юферов А.Г. Николаев М.А., Комиссаров С.А. Верификация и валидация файла резонансных параметров в реляционном формате. Препринт ФЭИ-3236. Обнинск, 2013. – 20 с.
27. Further Development of EXFOR Summary Report of the Consultant’s Meeting. INDC International Nuclear Data Committee. INDC(NDS)-0614. IAEA Headquarters, Vienna, Austria 6 – 9 March 2012.
28. Fan T.S. et al. Study on Relational ENDF Databases and Online Ser-vices. // Atomic Energy Science and Technology. – Jan. 2005. – Vol. 39. – No. 1. – PP. 28-32.
29. Алексеев А.В., Бнятов А.В., Касаткин С.С, Крутько Н.А. Программный комплекс GROUND константного обеспечения ядерно-физическими данными. / Тез. отраслевого семинара «Нейтроника-2012». Обнинск, 2012. – С. 33-34.
30. Юферов А.Г. Конвертация библиотеки РОСФОНД-А в реляционную базу данных. Препринт ФЭИ-3194. Обнинск, 2011. – 28 c.
31. Юферов А.Г., Комиссаров С.А., Николаев М.А. Инфологическая модель файла резонансных параметров. Препринт ФЭИ-3233. Обнинск, 2013. – 40 c.
32. Юферов А.Г., Комиссаров С.А., Николаев М.А. Реляционная модель файла угловых распределений. Препринт ФЭИ-3235. Обнинск, 2013. – 20 c.
33. Холзнер С. XSLT. Библиотека программиста. – СПб: Питер, 2002. – 544 c.