+++

categories="article"
date="2018-09-20T00:24:00+03:00"
issue="2018-03"
issue_name="2018 - №03"
number="1"
file="/pdf/2018/03/2018-3-article-1.pdf"
udc="621.039.58"
title="Безопасное развитие атомных энергетических технологий в Арктике: перспективы и подходы"
authors=["SarkisovAA", "AntipovSV", "SmolentsevDO", "BilashenkoVP", "KobrinskyMN", "SotnikovVA", "ShvedovPA"]
tags=["Арктика", "атомный ледокольный флот", "атомные станции малой мощности", "прогноз развития", "радиационная безопасность", "морские акватории", "математическое моделирование"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2018.3.01"

+++

Потребности в использовании атомных энергетических технологий в Арктике для решения социально-экономических проблем государства могут быть удовлетворены только при условии определения стратегии безопасного обращения с ними на всех этапах от разработки до вывода из эксплуатации, развития методических подходов и математических моделей для прогнозирования и минимизации отрицательного воздействия на окружающую среду в случае аварий на этих объектах и применения полученных результатов в научно обоснованной системе поддержки принятия решений по ликвидации последствий таких аварий. Особая актуальность этого требования определяется уникальностью природного ландшафта и ролью Арктического региона в формировании климатических и гидрологических процессов в Мировом океане.

Представлены основные итоги и обобщенные выводы анализа радиологических последствий масштабного использования атомной энергетики в интересах экономического развития Арктического региона, полученные в рамках комплексного исследования по теме «Разработка методических подходов и математических моделей для прогнозирования воздействия на окружающую среду в случае аварий на атомных плавучих объектах, моделирование распространения радиации в Арктической акватории при аварийных ситуациях». Возрастающие потребности в атомных энергоисточниках малой мощности для целей развития удаленных регионов, их экономические и технологические преимущества, а также минимальные возможные экологические последствия в случае гипотетических аварий являются причиной качественного изменения отношения к их использованию. Выполнена оценка масштаба использования атомной энергии и результаты компьютерного моделирования распространения активности в акватории в случае реализации аварийных ситуаций. Сделан вывод о необходимости выбора стратегии развития атомных энергоисточников малых мощностей, основанной на реализации модульного принципа их конструирования.

### Ссылки

1. Атомные станции малой мощности: новое направление развития энергетики: Т. 2 / Под ред. акад. РАН А.А. Саркисова. – М.: Академ-Принт, 2015. – 387 с. – ISBN 978-5-906324-04-7 Электронный ресурс: http://www.rfbr.ru/rffi/ru/books/o_1930389 (дата обращения 07.02.2018).
2. Саркисов А.А. Вступительная статья председателя Программного комитета конференции «Атомные станции малой мощности: новое направление развития энергетики». – М.: Наука, 2011. – Т. 1. – C. 7-12.
3. История атомной энергетики Советского Союза и России: Сб. статей. – Вып. 1–5. – Вып. 5: История малой атомной энергетики. / Под ред. В.А. Сидоренко. РНЦ «Курчатовский институт». – М.: ИздАТ, 2004. – 168 с.
4. Рукша В.В., Головинский С.А., Белкин М.С. Ледокольное обеспечение крупнейших национальных арктических углеводородных проектов // Арктика: экология и экономика. – 2016. – № 4(24). – С. 109-113.
5. Кашка М.М., Смирнов А.А., Головинский С.А., Воробьев В.М., Рыжков А.В., Бабич Е.М. Перспективы развития атомного ледокольного флота // Арктика: экология и экономика. – 2016. – № 3(23). – С. 98-107.
6. АО «ОКБМ Африкантов». Реакторные установки для атомных ледоколов и оптимизированных плавучих энергоблоков. Электронный ресурс: http://www.okbm.nnov.ru/images/pdf/ritm-200_extended_ru_web.pdf (дата обращения 07.02.2018).
7. Кудинович И.В. Атомные энергетические установки перспективных объектов морской техники гражданского назначения и обоснование их безопасности / Дисс. на соиск. уч. ст. д.т.н. – СПб: ФГУП «Крыловский государственный научный центр», 2016. – 292 c.
8. Малогабаритные атомные батареи для Арктики планируется создать в интересах МО к 2023 году // Электронный ресурс: http://tass.ru/armiya-i-opk/4508435 (дата обращения 07.02.2018).
9. Саркисов А.А., Смоленцев Д.О., Антипов С.В, Билашенко В.П., Шведов П.А. Экономическая эффективность и возможности применения атомных энергоисточников мегаваттного класса в Арктике // Арктика: экология и экономика. – 2018. – № 1 (29). – С.4-14.
10. Никитин В.С., Половинкин В.Н., Симонов Ю.А., Устинов В.С., Кузнецов В.П., Макаров - В.И. Атомная энергетика в арктическом регионе // Арктика: экология и экономика. – 2015. – № 4 (20). – С. 8695.
11. Смоленцев Д.О. Развитие энергетики Арктики: проблемы и возможности малой генерации // Арктика: экология и экономика. – 2012. – № 3 (7). – С. 22-29.
12. Заседание Научно-технической коллегии НП «НТС ЕЭС» и Секции по проблемам надёжности и безопасности больших систем энергетики Научного совета РАН по системным исследованиям в энергетике на тему «Возможности применения АЭС малой мощности для энергоснабжения гражданских потребителей» // Вести в электроэнергетике. – 2016. – № 6 (86). – C. 36-44.
13. Small Modular Reactors: Nuclear Energy Market Potential for Near-Term Deployment. – [S. l.]: OECD, 2016. – (NEA No. 7213).
14. Approaches for assessing the economic competitiveness of small and medium sized reactors. – Vienna: Intern. Atomic Energy Agency, 2013. – 271 p.
15. Кузнецов В.П., Демин В.Ф., Макаров В.И., Молчанов А.С., Созонюк В.А., Шмелев В.М. Аспекты страхования гражданской ответственности за ядерные риски от атомных станций малой мощности // Известия РАН. Энергетика. – 2014. – № 2. – C. 88-95.
16. Саркисов А.А., Высоцкий В.Л., Сивинцев Ю.В., Никитин В.С. Атомное наследие холодной войны на дне Арктики. Радиологические и технико-экономические проблемы радиационной реабилитации морей. – М.: ИБРАЭ РАН, 2015. – 699 с.
17. Саркисов А.А., Антипов С.В., Билашенко В.П., Высоцкий В.Л., Ильющенко Г.Э., Калантаров В.Е., Кобринский М.Н., Смоленцев Д.О., Сотников В.А., Хохлов И.Н., Шведов П.А. Математическая модель для оценки технического состояния и прогноза разрушения защитных барьеров затопленных радиационно опасных объектов // Атомная энергия. – 2018. – Т. 124. – Вып. 2. – С. 99-104.
18. Сивинцев Ю.В., Вакуловский С.М., Васильев А.П., Высоцкий В.Л., Губин А.Т., Данилян В.А., Кобзев В.И., Крышев И.И., Лавковский С.А., Мазокин В.А., Никитин А.И., Петров О.И., Пологих Б.Г., Скорик Ю.И. Техногенные радионуклиды в морях, омывающих Россию. Радиоэкологические последствия удаления радиоактивных отходов в арктические и дальневосточные моря («Белая книга-2000»). – М.: ИздАТ, 2005. – 624 с.
19. Reistad Ole, Шlgaard Povl L. Russian Nuclear Power Plants for Marine. – NKS138 (ISBN 87-7893-200-9), 2006. – 92 p.
20. Ибраев Р.А., Хабеев Р.Н., Ушаков К.В. Вихреразрешающая 1/10 модель Мирового океана. // Известия РАН. Физика атмосферы и океана. – 2012. – Т. 48. – № 1. –С. 45-5
21. Приказ Ростехнадзора от 04.09.2017 № 351. Электронный ресурс: https://rg.ru/2017/09/29/rostehnadzor-prikaz351-site-dok.html (дата обращения 07.02.2018).