+++

categories="article"
date="2018-09-20T00:23:00+03:00"
issue="2018-03"
issue_name="2018 - №03"
number="3"
file="/pdf/2018/03/2018-3-article-3.pdf"
udc="621.1"
title="К вопросу сейсмической опасности при выборе площадки для строительства АЭС в Бангладеш"
authors=["HossainI", "АkbarMSh", "VelkinVI", "ShchekleinSE"]
tags=["параметры сейсмической опасности", "МАГАТЭ", "сейсмические ускорения и повреждения", "максимальное ускорение грунта"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2018.3.03"

+++

Республика Бангладеш расположена в активной тектонической зоне. По данным геологических исследований, Бангладеш и прилегающие территории находятся под угрозой существенных землетрясений. Для густонаселенной страны последствия землетрясения могут быть катастрофическими. Это является основанием для тщательного анализа ситуации перед началом строительства атомных энергетических станций в соответствии с требованиями норм безопасности МАГАТЭ. Исследование раскрывает соотношение между сейсмическим ускорением и потенциальным ущербом. Представлена методика исследования сейсмической опасности региона будущего строительства АЭС. Показано, что полученные значения пикового ускорения грунта землетрясения соответствуют уровню ниже проектного землетрясения (ПЗ) и не приведут к нарушению работы АЭС. Для наиболее сильного из зафиксированных и близко расположенных очагов землетрясений (Madhupur) интенсивность сейсмического воздействия на площадке АЭС не превышает восьми баллов по шкале MSK-64. Имеющиеся прогнозы о возможности возникновения на территории страны суперземлетрясения с магнитудой выше девяти баллов (по шкале Рихтера) указывают на необходимость создания дополнительной эффективной системы сейсмодиагностики и своевременный перевод АЭС в режим пассивного теплоотвода, что предусмотрено проектом ВВЭР 3+. Делается вывод о том, что учет прогнозных сейсмических воздействий выше исторически зафиксированных уровней должен быть обеспечен созданием дополнительной эффективной системы сейсмодиагностики и своевременным переводом АЭС в режим пассивного теплоотвода с надежной изоляцией активной зоны и бассейнов выдержки отработанного ядерного топлива.

### Ссылки

1. IRIS, Incorporated Research Institutions for Seismology. Электронный ресурс: http://www.iris.edu (дата доступа 05.05.2018).
2. Michael S.S., Mondal D. R., Akhter S. H., Seeber L., Feng L., Gale J., Emma M.H., Michael H. Locked and loading megathrust linked to active subduction beneath the Indo-Burman Ranges Locked and loading megathrust linked to active subduction beneath the Indo-Burman Ranges. // Nature Geoscience. – 2006. – No. 9. – PP. 615-618.
3. Alam M.T., Islam M.R. A Paradigm Shift in Bangladesh Energy Sector towards SDG-7: A Few Insights of Energy Statistics in Bangladesh. – Incheon, South Korea, 2015.
4. Islam A., Chan E.S., TaufiqYap Y. H., Mondal M.A.H., Moniruzzaman M., Mridha M.. Energy security in Bangladesh perspective – An assessment and implication. // Renewable and Sustainable Energy Reviews. – 2014. – No. 32. – PP. 154-171.
5. Сааков Э.С., Рясный С.И., Казновский П.С., Касьянов К.Г., Емельянова А.Д. Сравнительный анализ зарубежных и российских методологий оценки сейсмостойкости оборудования АЭС // Атомная энергия. – 2013. – Т. 115. – Вып. 6. – С. 309-317.
6. Michio M., Maksud Kamal A.S.M., Dicky M., Reshad M.E.A., Mohammad A.K., Rahman M.Z., Fumio K. Seismic event of the Dauki Fault in XVI century confirmed by trench investigation at Gabrakhari Village, Haluaghat, Mymensingh, Bangladesh. // Journal of Asian Earth Sciences. – 2011. – No. 42. – PP. 492-498.
7. Michael S.S., Akhter S. H., Seeber L. Collision of the Ganges-Brahmaputra Delta with the Burma Arc: Implications for earthquake hazard. // Earth and Planetary Science Letters. – 2008. – Vol. 273. – Iss. 3-4. – No. 15. – PP. 367-378.
8. Anbazhagan P, Smith C.V., Abishek К., Deepu С. Estimation of design basis earthquake using region specific Mmax for the NPP site at Kalpakkam, Tamil nadu, India. // Nuclear Engineering and Design. – 2013. – No. 259. – PP. 41-64.
9. Оценка сейсмической безопасности существующих ядерных установок. Руководство № NS-G-2.13 / Серия норм МАГАТЭ по безопасности. – Вена: МАГАТЭ, 2014 г.
10. Геотехнические аспекты оценок площадок и оснований АЭС. Руководство № NS-G-3.6 / Серия норм МАГАТЭ по безопасности. – Вена: МАГАТЭ, 2005 г.
11. Оценка площадок для ядерных установок. Руководство № NS-R-3 / Серия норм МАГАТЭ по безопасности. – Вена: МАГАТЭ, 2010 г.
12. Бирбраер А.Н. Расчет конструкций на сейсмостойкость. – СПб.: Наука,1998. – 255 с.
13. Ананьев А.Н., Казновский П.С., Казновский С.П., Лебедев В.И., Чеченов Х.Д. Сейсмическая безопасность атомных станций. – М.: Изд-во МГТУ им. Баумана, 2011, – 234 с.
14. НП-031-01. Нормы проектирования сейсмостойких атомных станций. – М.: Госатомнадзор России. 2001. – 27 с.
15. РБ-06-98. Определение исходных сейсмических колебаний грунта для проектных основ. – М.: Госатомнадзор России. 2000. 76 с.
16. МР 1.5.2.05.999.0025-2011. Расчет и проектирование сейсмостойких атомных станций. – СПб: ОАО «Концерн Росэнергоатом». 2011. – 140 с.
17. Брылева В.А., Войтецкая Е.Ф., Нарейко Л.М. Основные характеристики землетрясений // БелНАН. Инф.бюлл. «ОИАЭ и ЯФ-Сосны». Серия: Атомная энергетика. – 2011. – № 1-2. – С. 1-10.
18. Bari M.S.,Das T. A comparative study on seismic analysis of Bangladesh National Building Code (BNBC) with other Building codes 15 march, 2014.
19. Duggal S.K. Earthquake resistant design of structure. – Oxford University Press. 2007. – 448 p.
20. Hossain I., Akbar M.S., Rahman A. Thesis-Nuclear power plant pre design documentation: seismic and flooding hazard evaluation. – Dhaka: Univerity Library, 2014. – PP. 53-77.
21. Макаров В.В., Афанасьев А.И., Матвиенко И.В., Долгов А.В. Испытания макетов ТВС-квадрат ТВС АЭС-2006 с приводом СУЗ ШЭМ-3 на сейсмические воздействия. МНТК «Обеспечение безопасности АЭС с реакторами ВВЭР». ОКБ «ГИДРОПРЕСС», Подольск, Россия, 17-20 мая, 2011.
22. Галиев И.И., Черняев А.Н., Бибик С.К. Система антисейсмической защиты для предупреждения запроектных аварий. // Известия вузов. Ядерная энергетика. –2017. – № 4, – С. 94-112.