+++

categories="article"
date="2018-09-20T00:21:00+03:00"
issue="2018-03"
issue_name="2018 - №03"
number="5"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2018/03/05.pdf"
udc="330.322.5: 338.5, 621.039.5"
title="Влияние задержек в строительстве АЭС на эффективность инвестиций"
authors=["SolovyovaAP", "KharitonovVV", "ShmakovOG"]
tags=["ядерная энергетика", "задержки строительства АЭС", "критерии эффективности инвестиций", "капитальные и эксплуатационные затраты", "человеческий фактор", "управление проектом"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2018.3.05"

+++

Впервые приведена экономико-математическая модель для аналитического расчета потерь эффективности инвестиций в АЭС при задержках их ввода в эксплуатацию. Использованы традиционный подход инвестиционного анализа и авторские разработки. Получены количественные оценки ухудшения критериев эффективности инвестиций при задержках ввода в промышленную эксплуатацию современного энергоблока АЭС до нескольких лет и поступления выручки, необходимой для возврата кредитов и накопления прибыли. Рассмотрены два предельных сценария задержек в сооружении блока: при неизменных суммарных капитальных затратах, т.е. при уменьшающихся ежегодных затратах, и при увеличивающихся суммарных капитальных затратах, т.е. неизменных ежегодных затратах. Показано, что увеличение сроков строительства вдвое ведет к снижению внутренней нормы доходности проекта до низких значений 4 – 7%/г. При довольно низкой ставке дисконтирования (4 – 5%/г.) проект становится убыточным при сроках сооружения более 10-ти лет (по сценарию 2). Теряется более 1 млрд. долл. прибыли (суммарной) на каждый лишний год сооружения блока (без учета штрафов и санкций). Период окупаемости удваивается за каждые два года просрочки ввода в промышленную эксплуатацию энергоблока АЭС, превышая 30 лет уже при ТС ≥ 9 лет. Знания о критическом влиянии сроков сооружения АЭС на ее экономичность и о важности эффективного управления проектами необходимы всем участникам ее создания.

### Ссылки

1. Сааков Э.С. Инжиниринг при вводе в эксплуатацию новых энергоблоков АЭС. Форум поставщиков атомной отрасли «АТОМЕКС-Северо-Запад», Санкт-Петербург, 19-21 апреля 2011 г. Пусконаладочные работы – итоговый этап сооружения ОИАЭ, обеспечивающий основу безопасности их дальнейшей эксплуатации. Инженерно-техническая поддержка при вводе в эксплуатацию энергоблоков АЭС. «АТОМЭКСПО 2012», Москва, 4-6 июня 2012 г.
2. Постановление Правительства РФ от 6 октября 2006 г. № 605 «О Федеральной целевой программе «РАЗВИТИЕ АТОМНОГО ЭНЕРГОПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА РОССИИ НА 2007 - 2010 ГОДЫ И НА ПЕРСПЕКТИВУ ДО 2015 ГОДА».
3. Мартынова А. Новая система для стройки. // Атомный эксперт. – 2017. – № 5. – С.34-37.
4. Auditor finds deficiencies in Kudankulam 1 and 2 project. Электронный ресурс: http://www.world-nuclear-news.org (дата доступа 29.12. 2017).
5. Черняховская Ю., Корольков Д. Дождь не падает на одну крышу. // Атомный эксперт. – 2017. –№ 5. – С.16-24.
6. Berens W. Hawranek, Peter M. Manual for the preparation of industrial feasibility studies. – Vienna: UNIDO, 1991. – 386 р.
7. Виленский П.Л., Лившиц В.Н., Смоляк С.А. Оценка эффективности инвестиционных проектов. Теория и практика. – М.: Дело, 2008. –1104 с.
8. INPRO Methodology for Sustainability Assessment of Nuclear Energy Systems: Economics. INPRO Manual. IAEA Nuclear Energy Series No. NG-T-4.4. – Vienna: IAEA, 2014. – 92 p.
9. Харитонов В.В. Динамика развития ядерной энергетики. Экономико-математические модели. – М.: НИЯУ МИФИ, 2014. – 328 с.
10. Харитонов В.В., Костерин Н.Н. Критерии окупаемости инвестиций в ядерную энергетику. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – № 2. – С. 157-168.
11. INPRO Assessment of the Planned Nuclear Energy System of Belarus. IAEA TECDOC SERIES. TECDOC No. 1716. – Vienna: IAEA, 2013. –303 р.
12. The Future of Nuclear Power. An Interdisciplinary MIT Study. – Massachusetts Institute of Technology, 2003. – 180 p.
13. Приказ от 13 октября 2010 года N 486-э (с изменениями на 11 апреля 2017 года) «Об утверждении Порядка определения цены на мощность вводимых в эксплуатацию новых атомных и гидроэлектростанций (в том числе гидроаккумулирующих электростанций)». Федеральная служба по тарифам. 2017.
14. Cost estimating guidelines for generation IV nuclear energy systems. GIF/EMWG/2007/ 004. Revision 4.2. September 26, 2007. – 181 p.
15. Nuclear New Build: Insights into Financing and Project Management. Nuclear Energy Agency No. 7195, OECD, 2015. – 248 p.