+++

categories="article"
date="2018-09-20T00:20:00+03:00"
issue="2018-03"
issue_name="2018 - №03"
number="6"
file="pdf/2018/03/2018-3-article-6.pdf"
udc="621.039.51:539.17:004.652.4"
title="Инфологические модели ядерных данных формата ENDF"
authors=["YuferovAG"]
tags=["библиотеки ENDF", "инфологическое моделирование", "реляционный формат"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2018.3.06"

+++

Рассмотрены вопросы инфологического моделирования библиотек ядерных данных формата ENDF с целью преобразования файлов ENDF в реляционную базу данных. Перенос в реляционный формат позволит использовать для обработки ядерных данных стандартные общедоступные средства, упрощающие освоение и эксплуатацию этого информационного массива. Инфологические модели описаны посредством формул вида «Сущность (список атрибутов)». Предлагаемые инфологические формулы построены исходя из физической природы данных и определяющих теоретических соотношений. Этим исключается введение специальной нотации для описания структуры и смысла данных. В результате упрощается применение реляционных форматов в проектных кодах и решение задач оценивания ядерных данных. Сформулирована концепция ядерной информатики на основе технологий реляционных СУБД как одного из инструментов решения проблемы «больших данных» в современной научно-технологической сфере. Указаны организационно-технологические основания для перевода библиотек ENDF в реляционный формат. Перечислены требования к форматам представления ядерных данных, обеспечиваемые реляционными СУБД. Отмечены особенности построения инфологических моделей, обусловленные иерархической природой ядерных данных. Указан порядок сохранения метаданных ENDF, что может быть полезно для верификации и валидации (проверки структурно-синтаксической правильности и работоспособности) как исходных данных, так и процедур конвертации в реляционный формат. Приведены формулы инфологических моделей для файла сечений, файла энергетических распределений вторичных нейтронов и файла энергоугловых распределений продуктов ядерных реакций. Полный массив инфологических моделей для библиотек ENDF и модули генерации соответствующих реляционных таблиц размещены на общедоступном сайте.

### Ссылки

1. Юферов А.Г. Конвертация библиотеки РОСФОНД-А в реляционную базу данных. Препринт ФЭИ-3194. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2011. – 28 с.
2. Юферов А.Г., Комиссаров С.А., Николаев М.А. Инфологическая модель файла резонансных параметров. Препринт ФЭИ-3233. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2013. – 40 с.
3. Юферов А.Г. Николаев М.А., Комиссаров С.А. Верификация и валидация файла резонансных параметров в реляционном формате. Препринт ФЭИ-3236. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2013. – 20 с.
4. Варламов В.В., Ишханов Б.С. Базы ядерных данных в научных исследованиях. Электронный ресурс: http://nuclphys.sinp.msu.ru/bd/index.html (дата доступа 13.10.2017).
5. Варламов В.В., Гончарова Н.Г., Ишханов Б.С. Физика ядра и банки ядерных данных. Электронный ресурс: http://nuclphys.sinp.msu.ru/ndb/index.html (дата доступа 13.10.2017).
6. Митропольский И.А. Структура атомного ядра. Веб-курс лекций. Электронный ресурс: http://nsp.phys.spbu.ru/images /Kursi_lectsiy/Mitropolskiy/ Structura_atomnogo_yadra/L0.pdf (дата доступа 13.10.2017).
7. Метаданные для информации научного профиля. Электронный ресурс: http://www.elbib.ru/index.phtml?env_page=methodology/metadata/md_review/md_descrip_scientific.html (дата доступа 13.10.2017).
8. Gray J., Liu D. T., Nieto-Santisteban M.A., Szalay A., DeWitt D.J., Heber G. Scientific data management in the coming decade, SIGMOD Record. – Dec 2005. – Vol. 34. – No. 4. – PP. 34-41.
9. Бартунов О.С., Велихов П.Е. Научные вызовы технологиям СУБД. // Суперкомпьютеры. – 2011. – № 5. – С. 28-31.
10. Пляскин В.И., Косилов Р.А. Справочно-информационные интерактивные системы ядерно-физических данных для различных приложений ядерной физики. – М.: Энергоатомиздат, 2002. – 375 с.
11. Sinitsa V.V., Rineiskiy A.A. GRUCON – A Package of Applied Computer Programs, Rep. INDC(CCCP)-344. IAEA, Vienna, 1993.
12. Синица В.В. REBUS: интерактивный редактор данных по сечениям в формате ENDF. Препринт ФЭИ-2904. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2002. – 42 с.
13. Блохин П.А., Митенкова Е.Ф. Описание программного комплекса GrayS для формирования γ-источника. Препринт ИБРАЭ-2012-06. – М.: ИБРАЭ РАН, 2012. – 28 с.
14. Drake M.K. , Ed. Data Formats and Procedures for the ENDF Neutron Cross Section Library. BNL-50274, 1970. Электронный ресурс: https://digital.library.unt.edu/ark:/67531/metadc67248/m2/1/ high_res_d/metadc67248.pdf (дата доступа 13.10.2017).
15. ENDF-6 Formats Manual, Data Formats and Procedures for the Evaluated Nuclear Data File ENDF/B-VI and ENDF/B-VII, BNL-90365-2009, edited by M.W. Herman and A. Trkov (June 2009), revised by M.W. Herman, A. Trkov and D.A. Brown (Dec. 2011).
16. Datе C.J. An Introduction to Database Systems (8 ed.). Pearson/Addison Wesley, 2004. – 1024 p.
17. Gray P.M.D. Logic, algebra, and databases. Chichester, West Sussex, England: E. Horwood; New York : Distributor, Halsted Press, 1984. – 294 p.
18. Martin J. Computer Database Organization. Prentice-Hall, Inc., Englewood Cliffs, New Jersey, 1977. – 712 p.
19. Maier D. Theory of Relational Databases. Computer Science Press, 1983. – 652 p.
20. Knuth D. The Art of Computer Programming. 2: Seminumerical Algorithms (3rd ed.), Addison-Wesley Professional, 1997. – 784 p.