+++

categories="article"
date="2018-09-20T00:13:00+03:00"
issue="2018-03"
issue_name="2018 - №03"
number="13"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2018/03/13.pdf"
first_page="148"
last_page="159"
udc="62-192:519.6"
title="Надежность системы измерения расхода теплоносителя реактора РБМК-1000"
authors=["PeregudaAI"]
tags=["параметрическая надежность", "система измерения расхода теплоносителя", "случайные величины", "наработка до отказа", "случайный процесс", "математическое ожидание времени", "функция распределения", "экспоненциальная оценка"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2018.3.13"

+++

Анализ статистических данных диагностических измерений двух параметров, определяющих работоспособность расходомеров ШАДР-8А реактора РБМК-1000, – минимального значения отрицательной полуволны амплитуды на входе транзисторного измерительного блока расхода (ТИБР) и среднеквадратического отклонения по периоду вращения шара расходомера, – позволил разработать математическую модель параметрической надежности датчика расхода. Математической моделью надежности расходомера служит случайный процесс, являющийся суперпозицией двух процессов восстановления с запаздыванием. Изучение модели надежности процесса функционирования датчика расхода теплоносителя позволяет получить экспоненциальную оценку вероятности того, что параметры, определяющие работоспособность датчика, не пересекут заданные уровни. Используя схему Бернулли и соотношение оценки вероятности для параметров работоспособности датчика, можно вычислить вероятность безотказной работы как одного квадранта реактора, так и системы измерения расхода теплоносителя. Кроме того, появляется возможность оценки интенсивности отказов квадранта. Важной для практики является возможность прогнозирования количества отказавших датчиков в зависимости от времени функционирования системы. Показателем надежности системы может быть среднее число отказавших датчиков, соотношение для которого приводится в работе. Все результаты работы получены без каких-либо дополнительных предположений о законах распределений случайных величин.

Полученные результаты легко обобщаются на случай, когда размерность вектора определяющих параметров больше двух. Использование результатов этого исследования иллюстрируется вычислением количественных значений показателей параметрической надежности датчиков расхода и системы измерения расхода теплоносителя реактора.

### Ссылки

1. Аугутис Ю., Алзбутас Р., Матузас В. Управление надежностью системы измерения расхода теплоносителя ШАДР-32М в реакторе РБМК-1500. // Energetika. – 2002. – № 4. – С. 27-32.
2. Доллежаль H.A., Емельянов И.Я. Канальный ядерный энергетический реактор. – М.: Атомиздат, 1980. – 140 с.
3. Герцбах И.Б., Кордонский Х.Б. Модели отказов. – М.: Советское Радио, 1966. – 166 с.
4. Дружинин Г.В. Надежность автоматизированных систем. – М.: Энергия, 1977. – 534 с.
5. Проников А.С. Параметрическая надежность машин. – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2002. – 560 с.
6. Рытов С.М. Введение в статистическую радиофизику. Часть 1. Случайные процессы. – М.: Наука, 1976. – 494 с.
7. Пугачев В.С., Синицын И.Н. Теория стохастических систем. Учеб. пособие. – М.: Логос, 2000. – 1000 с.
8. Прохоров Ю.В., Розанов Ю.А. Теория вероятностей. Основные понятия. Предельные теоремы. Случайные процессы. – М.: Наука, 1987. – 494с.
9. Королюк В.С., Портенко Н.И., Скороход А.В., Турбин А.Ф. Справочник по теории вероятностей и математической статистике. – Киев: Наукова думка, 1978. – 581 с.
10. Гихман И.И., Скороход А.В. Стохастические дифференциальные уравнения. – Киев: Наукова думка, 1968. – 365 с.
11. Абрамов О.В., Катуева Я.В. Параллельные алгоритмы анализа и оптимизации параметрической надежности // Надежность. – 2005. – № 4. – С. 19-26.
12. Перегуда А.И., Андреев А.Г. Асимптотический метод вычисления показателей долговечности изделий, функционирующих в условиях ударных нагрузок. // Надежность. – 2007. – № 3 (22). – С. 31-39.
13. Перегуда А.И., Андреев А.Г. Оценка надежности и долговечности изделий, подверженных многомерным циклическим воздействиям // Атомная энергия. – 2007. – Т. 102. – Вып. 6. – С. 351-358.
14. Перегуда А.И., Соборова И.А. Надежность и долговечность. Модели, показатели и методы их вычисления. / Научная монография. – Обнинск: ИАТЭ, 2006. – 225 с.
15. Перегуда А.И., Белозерев В.И. Прогнозирование надежности датчиков расхода теплоносителя ШАДР-32М // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – № 1. – С. 51-62.
16. Байхельт Ф., Франкен П. Надежность и техническое обслуживание. Математический подход: Пер. с нем. – М.: Радио и связь,1988. – 393 с.
17. Лоэв М. Теория вероятностей. Пер. с англ. – М.: Изд-во ИЛ.,1962. – 720 с.