+++

categories="article"
date="2013-05-29T00:23:00+03:00"
issue="2013-01"
issue_name="2013 - №01"
number="1"
file="pdf/2013/01/2013-1-article-1.pdf"
udc="621.039.54"
title="Водоохлаждаемый реактор ВВЭР СКД (предварительные разработки)"
authors=["KirillovPL"]
tags=["реактор", "сверхкритическое давление воды", "поколение IV", "преимущество методологии ИНПРО"]
rubric = "currentissues"
rubric_name = "Актуальные проблемы ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.1.01"

+++

Представлен краткий обзор состояния атомной энергетики на 01.01.2013. Проект водоохлаждаемого реактора на сверхкритическом давлении (ВВЭР СКД) опирается на накопленный опыт ВВЭР, PWR, BWR, РБМК (более 14000 реакторо-лет), многолетний мировой опыт эксплуатации тепловых электростанций, в которых используется пар сверхкритических и суперсверхкритических параметров. Освещаются преимущества такого реактора и научно–технические проблемы, требующие решения при его разработке. Накопленные за последние 10 лет знания позволяют уточнить концепцию и приступить к проектированию экспериментального реактора небольшой мощности.

### Ссылки

1. WNA Reactor Database 01.01.2013.
2. The Future of the Nuclear Fuel Cycle. Massachusetts Institute of Technology. 2011.
3. Алексеев П.Н., Асмолов В.Г., Гагаринский А.Ю. и др. О стратегии развития ядерной энергетики России до 2050 г. // Атомная энергия. 2011. Т. 111. Вып. 4. – С. 183–196. См. также книгу с тем же названием – М.: Изд–во НИЦ «Курчатовский институт». 2012.
4. Драгунов Ю.Г., Мелихов В.В., Смирнов В.С., Чернецов Н.Г. Технические решения и этапы разработки РУ БРЕСТ–ОД–300. // Атомная энергия. 2012. Т. 113. Вып. 1. С. 58–64.
5. Адамов Е.О., Джалавян А.В., Лопаткин Д.В. и др. Концептуальные положения стратегии развития ядерной энергетики России до 2100 г. // Атомная энергия. 2012. Т. 112. Вып. 6. С. 319–331.
6. Введение в использование методологии ИНПРО для оценки ядерно–энергетических систем. – Изд–во МАГАТЭ.№ NP–T–1.12. – Вена. 2011. Эл. текст на русск. яз. http://www–pub.iaea.org/MTCD/publications/PDF/Pub1478R_web.pdf См. также IAEA–TECDOC–1434.
7. Takeda T., Shimazu Y. Reviev of Safety Improvement on Sodium–cooled Fast Reactors after Fukushima Accident. – Natural Science. V. 4. Special ISSUE. 2012. Pp. 921–935.
8. Mac Pherson H. The Molten Salt Reactor Adventure. – Nucl. Sci. Eng. 1985. V.90. No 4. Pp. 374– 380.
9. Proc. International Conference GLOBAL–2011. Toward and Over the Fukushima Daiichi Accident. – Japan. Makuhari. 2011.
10. Beaty R.L., Gowin P.J., Phillips J.R., Ocenic E.L. The International Project on Innovative Nuclear Reactors and Fuel Cycles (INPRO). Paper on European Nuclear Conference (ENC 2012). – Manchester. UK. 9–12 December. 2012.
11. Le Coz P. et al. Sodium–cooled Fast Reactor the ASTRID Plant Project. – Proc. ICAPP 2011. Nice. France. 2–5 May. 2011.
12. Beils S. et al. Safety Approach and R&D Program for Future French Sodium–cooled Reactors. – Jour. Nucl. Sci. and Techn. 2011. V.48. No 4.
13. Schulenberg T. Supercritical Water–cooled Reactor (SCWR). – Report on the Working Group IAEA on SCWR Programme. – Mississauga. Toronto. Canada.19–23 September. 2011.
14. Bychkov A. Fast Reactors and Closed Fuel Cycle: Safety Technologies and Sustainability. – Proc. of IAEA – IAEA Int. Workshop on Prevention and Mitigation of Severe Accidents in Sodium–cooled Fast Reactors. Japan. Tsuruga. 11–13 June. 2012. (Cit. by [7]).
15. ИНПРО: Международный проект по инновационным ядерным реакторам и топливным циклам. http://www.atomic–energy.ru/articles/2012/08/22/35443
16. Ingersoll D.T. Status of Physics and Safety Analyses for the Liquid–salt–cooled, Very High – Temperature Reactor (LS – VHTR). – ORNL/TM – 2005/218 (Dec. 2005). (Cit. by [7]).
17. Corradini M. Supercritical Flow and Heat Transfer in Advanced Reactor. – Nucl. Tech. 2013. V. 181. No 1. Pp. 2–10.
18. Aoto K. Uto N., Sakamoto Y. et al. Design Study and R&D Progress on Japan Sodium–cooled Fast Reactor. – Jour. Nucl. Sci. and Techn. 2011. V.48. Pp. 463–471.
19. Duffey R.B., Pioro I., Zhou X. et al. Supercritical Water–cooled Nuclear Reactors Current and Future Concepts. – Proc. ICONE–16, paper 48869. USA. Orlando. 11–15 May. 2008.
20. Драгунов Ю.Г., Рыжов С.Б., Никитенко М.П. и др. Водоохлаждаемые реакторы со сверхкритическими параметрами (ВВЭР СКД) – перспективные реакторы 4–го поколения. – Доклад на VIII Конференции по реакторному материаловедению. – НИИАР. Димитровград. 2007.
21. Starfinger J., Shulenberg T., Marsault P. et al. European Research Activities within the Project: “High Performance Light Water Reactor Phase 2”. – Proc. ICAPP–07, paper 7146. Nice. France. 13– 18 May. 2007. См. также работу этих авторов «High Performance Light Water Reactor–design and Analyses». – KIT Scientific Publishing. 2012.
22. Ryzhov S.B., Mohov V.A., Nikitenko M.P. et al. Concept of a Single–circuit RP with Vessel Type SCWR. – Report on 8–th Int. Symposium (ISSCWR+5). Paper PO76. – Vancouver. Canada. 13–16 March. 2011.