+++

categories="article"
date="2013-05-29T00:22:00+03:00"
issue="2013-01"
issue_name="2013 - №01"
number="2"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/01/02.pdf"
first_page="15"
last_page="19"
udc="621.039.534"
title="Влияние диффузионного выхода металлических компонентов сталей через оксидные покрытия на массоперенос в циркуляционных контурах с тяжелыми свинецсодержащими теплоносителями"
authors=["MartynovPN", "IvanovKD", "LavrovaOV", "NiyazovSAS", "ShelemetevVM", "UlyanovVV", "SadovnichiyRP", "FominAS"]
tags=["диффузия", "металлические компоненты", "оксидные покрытия", "массоперенос", "жидкометаллические теплоносители"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.1.02"

+++

На основании анализа имеющихся экспериментальных данных вынесены количественные оценки интенсивности поступления металлических примесей непосредственно в теплоноситель. Показано, что в неизотермических условиях циркуляционного контура их доля может составлять 50% и выше от общей интенсивности окисления матрицы стали, что необходимо учитывать при разработке систем технологии теплоносителя.

### Ссылки

1. Иванов К.Д., Лаврова О.В., Салаев С.В. Использование разработанной методики оценки диффузионного выхода металлических компонентов из сталей для изучения коррозионной стойкости этих сталей в тяжелых теплоносителях: Тез. докл./«Теплогидравлические аспекты безопасности ЯЭУ с реакторами на быстрых нейтронах»-2005. – С. 117.
2. OECD/NEA Nuclear Science Committee Working Party on Scientific Issues of the Fuel Cycle Working Group on Lead- bismuth Eutectic «Handbook on Lead- bismuth Eutectic». – 2007. – Р. 238-270.