+++

categories="article"
date="2013-05-29T00:21:00+03:00"
issue="2013-01"
issue_name="2013 - №01"
number="3"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/01/03.pdf"
udc="669-1"
title="Отработка режимов пассивации на стальной трубчатке парогенераторов АЭС"
authors=["PavlenkoVI", "LebedevLL", "ProzorovVV", "DoilnitsynVA"]
tags=["пассивация", "АЭС", "трубчатка парогенератора", "коррозия металла"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.1.03"

+++

Проведены электрохимические исследования на образцах трубчатки парогенераторов, изготовленных из стали 08Х18Н10Т, не бывших в эксплуатации, после промывок растворами кислот и комплексонов с различными добавками с последующей пассивацией или без пассивации. Установлено, что наилучшая пассивация отмечена при обработке образцов в растворах, содержащих азотно-кислый алюминий, стационарный потенциал при этом (по сравнению с рассмотренными способами) смещается в более положительную область, что говорит о высоком экранировании активных участков на поверхности металла.

### Ссылки

1. Прозоров, В.В. Оксидирование перлитных сталей в нитратных растворах / В.В. Прозоров // Защита металлов. – 1989. – Т. 23. – № 2. – С. 289-292.
2. Прозоров, В.В. Особенности пассивации перлитных сталей в растворах, содержащих ионы алюминия /В.В. Прозоров, М.А. Сергиенко, В.И. Гусаров и др.//Защита металлов. – 2003. – Т. 39. – № 5. – С. 552-554.
3. Павленко В.И. Цементно-магнетитовые композиты для консервации радиоактивных отходов АЭС: Ммонография. – Белгород: БГТУ, 2002. – 154 с.
4. РД ЭО 0236-00. Регламент предремонтной пассивации внутренних поверхностей оборудования и трубопроводов КПТ АЭС с РБМК.