+++

categories="article"
date="2013-05-29T00:19:00+03:00"
issue="2013-01"
issue_name="2013 - №01"
number="5"
file="pdf/2013/01/2013-1-article-5.pdf"
udc="546.212:541.12.012.3+534-14"
title="Использование генерации акустических колебаний в химической реакции и свойств пузырьковой среды в жидкости для выявления сквозных дефектов оболочек блочков с натрием"
authors=["TitarenkoNN", "DvornikovPA", "KovtunSN", "PolionovVP"]
tags=["Акустическая эмиссия", "химическая реакция", "пузырьковая среда", "контроль дефектов"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.1.05"

+++

Рассмотрена возможность использования метода акустической эмиссии для контроля микродефектов в оборудовании. В частности, впервые экспериментально показано, что в процессе взаимодействия натрия с водой параметры акустической эмиссии определяются величиной области взаимодействия реагирующих компонентов реакции. Высказано предположение, что основным источником акустической эмиссии в реакции взаимодействия натрия с водой является генерация акустических колебаний в результате фазовых превращений гидроксида натрия. Полученные данные позволили разработать высокоэффективную систему контроля сквозных дефектов оболочек блочков с натрием.

### Ссылки

1. Иванов В.И., Белов В.М. Акустикоэмиссионный контроль сварки и сварных соединений. – М.: Машиностроение, 1981. –184 с.
2. Дробот Ю.Б., Грешников В.А., Бачегов В.Н. Акустическое контактное течеискание. – М.: Машиностроение, 1989. –120 с.
3. Fowler T. J. Chemical industry applications of acoustic emission, Materials Evaluation, 1992, 875-882
4. Накоряков В.Е., Покусаев Б.Г., Шрейбер И.Р. Волновая динамика газо- и парожидкостных сред. – М.: Энергоатомиздат. 1990. 248 с.
5. Нигматулин Р.И. Динамика многофазных сред.Т. 2. – М.: Наука. 1987. – 359 с.
6. Leighton T.J. The acoustic Bubble. – London: Academic Press Limited, 1994. – 613 p
7. Leighton T.G., Ramble D.G. and Phelps A.D. The detection of tethered and rising bubbles using multiple acoustic techniques//J. Acoust. Soc. Am. 1997. – 101 (5). – Р. 2626-2635
8. Ainslie M.A., Leighton T.G. Near resonant bubble acoustic cross-ection corrections, including examples from oceanography, volcanology, and biomedical ultrasound//J. Acoust. Soc. Am. – 2009. – 126 (5). – Р. 2163-2175.
9. Boyd J.W.R., Varley J. The uses of passive measurement of acoustic emissions from chemical engineering processes//Chemical Engineering Science. – 2001. – 56. – Р. 1749- 1767.
10. Betteridge D., Joshlin M.T. & Lilley T. Acoustic emissions from chemical reactions//Analytical Chemistry. – 1981. – 53. – Р. 1064-1073.
11. Sawada T., Gohshi Y., Chikako A. & Furuya K. Acoustic emission from phase transition of some chemicals. Analytical Chemistry, 57, (1985). 1743-7145.
12. Belchamber R.M., Betteridge D., Collins M.P., Lilley T., Marczewski C.Z. & Wade A.P. Quantitative study of acoustic emission from a model chemical process//Analytical Chemistry. – 1986. – 58. – Р. 1873-1877.
13. Wentzell P.D. &Wade A.P. Chemical acoustic emission analysis in the frequency domain// Analytical Chemistry. – 1989. – 61. – Р. 2638-2642
14. Crowther T.G., Wade A.P., Wentzell P.D. & Gopal R. Characterization of acoustic emission from an electrolysis cell//Analytica Chimica Acta. – 1991. – 254. – Р. 223-234.
15. Cao Z., Wang B.#F., Wang K.#M., Lin H.#G. & Yu R.#Q. Chemical acoustic emissions from gas evolution processes recorded by a piezoelectric transducer//Sensors and Actuators B. – 1998. – 50. – Р. 27-37.
16. Manasseh R., LaFontaine R.F., Davy J., Shepherd I., Zhu Y.#G. Passive acoustic bubble sizing in sparged systems//Experiments in Fluids. – 2001. – 30. – Р. 672-682.
17. Смирнов А.Н. Генерация акустических колебаний в химических реакциях и физико-химических процессах // Российский химический журнал. – 2001. – Т. 45. – С. 29-34
18. Al#Masry W.A., Ali E.M., Aqeel Y.M. Determination of bubble characteristics in bubble columns using statistical analysis of acoustic sound measurements//Chemical Engineering Research and Design. – 2005. – 83. – Р. 1196-1207.
19. Кузнецов Д.М., Смирнов А.Н. Сыроешкин А.В. Акустическая эмиссия при фазовых превращениях в водной среде // Российский химический журнал. – 2008. – Т .LII. – № 1. – С. 114-121.
20. Manasseh R., Ooi A. Frequencies of acoustically interacting bubbles. Bubble Science, Engineering and Technology 1, (2009)58–74.
21. Кузнецов Д.М., Буйло С.И., Козаченко П.Н., Дубовсков В.В. Акустико-эмиссионные исследования растворения кристаллов хрорида натрия //Фундаментальные исследования. – 2012. – № 9. – С. 388-392.
22. Боришанский В.М., Кутателадзе С.С., Новиков И.И., Федынский О.С. Жидкометаллические теплоносители. 3-е изд. – М.: Атомиздат, 1976. – 328 с.
23. Поплавский В.М., Козлов Ф.А. Безопасность парогенераторов натрий-вода. – М.: Энергоатомиздат, 1990. – 144 с.