+++

categories="article"
date="2013-05-29T00:17:00+03:00"
issue="2013-01"
issue_name="2013 - №01"
number="7"
file="/pdf/2013/01/2013-1-article-7.pdf"
udc="004.42.001.5"
title="Прогнозирование состояния теплоносителя ядерных реакторов"
authors=["MalovikKH", "NikishinVV"]
tags=["теплоноситель", "паросодержание", "ядерный реактор", "система технического зрения", "прогнозирование"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.1.07"

+++

Рассматривается аналитическое прогнозирование предельного состояния теплоносителя. Показаны экспериментальные данные физического моделирования измерения объёмного паросодержания с помощью усовершенствованной системы технического зрения. Предлагается применение теории динамических рядов для прогнозирования состояния теплоносителя ядерного реактора.

### Ссылки

1. Острейковский В.А. Эксплуатация атомных станций /В.А. Острейковский. – М.: Энергоатомиздат, 1999. – 928 с.
2. АЭС с ВВЭР: Режимы, характеристики, эффективность / Р.З. Аминов, В.А. Хрусталёв, А.С. Духовенский, А.И. Осадчий. – М.: Энергоатомиздат, 1990. – 264 с.
3. Розвиток систем технічного зору для дослідження параметрів теплоносія ядерних реакторів / К.Н. Маловік, В.В.Нікішин // Научно–производственный журнал Украины «Метрологія та прилади». – Харьков: – № 2, 2010. – С. 25 – 27.
4. Усовершенствование программного обеспечения для системы технического зрения экспериментального теплофизического стенда / К.Н. Маловик, В.В. Никишин // Сборник научных трудов СНУЯЭиП. – Севастополь: СНУЯЭиП, 2010. Вып. 3(35). – С. 204 208.
5. Моделирование процессов измерения паросодержания теплоносителя ядерных реакторов / В.В. Никишин // Сборник научных трудов СНУЯЭиП. – Севастополь: СНУЯЭиП, 2012. Вып. 2(42). – С. 205 – 210.
6. Баттерворс Д., Хьюит Г. Теплопередача в двухфазном потоке. – М.: Энергия, 1980. – 328 с.
7. Попов И.А. Оптическая измерительно–информационная система для исследования кипения и конденсации пузырей в пароводяном потоке / И.А. Попов и др. // Труды Международной конференции «Теплофизические аспекты безопасности ВВЭР». – Обнинск: ФЭИ. – 1995. – Т. 1. – С. 98 – 106.
8. Попов И.А. Новые методы измерения теплогидравлических параметров в ядерной энергетике / И.А. Попов, Е.Н. Сычёв // Сб. науч. тр. – Севастополь: СНИЯЭиП, 2003. Вып 8. – С. 77 – 85.
9. Оптическая измерительная система технического зрения для измерения истинных характеристик двухфазного потока / И.А. Попов, В.А. Ловягин, Д.М. Сайда, К.Б. Матузаев // Труды II Российской конференции по тепломассообмену. – Обнинск, 1998. – С. 78 – 81.
10. Попов И.А. Основные направления и результаты разработки оптических методов для исследования теплофизических процессов в энергонапряжённых моделях ТВС / И.А. Попов, Ю.М. Быковский, Д.М. Сайда // Тр. Междунар. конф. «Теплофизические аспекты безопасности ВВЭР» – Т.1. – Обнинск: ФЭИ, 1995. – С. 32 – 46.
11. Матузаев К.Б. Оценка точности определения истинных характеристик фазовых структур потока теплоносителя с помощью оптического измерительного канала / К.Б. Матузаев Сборник научных трудов СИЯЭиП. – Севастополь: СИЯЭиП, 2001. Вып. 5. – С. 35 – 40.
12. Герлига В.А. Пузырьковые кипящие потоки в энергооборудовании АЭС /В.А. Герлига, В.И. Скалозубов. – М.: Энергоатомиздат, 1992. – 432 с.
13. Лукашин Ю.П. Адаптивные методы краткосрочного прогнозирования временных рядов: Учеб. пособие. – М.: Финансы и статистика, 2003. – 415 с.
14. Маловик К.Н., Никишин В.В. Патент Украины № 51036 «Способ идентификации примесей в водной системе охлаждения», Бюллетень №12. 2010.
15. Антонов А.В. Статистические модели в теории надёжности: Учеб. пособие/ А.В. Антонов, М.С. Никулин. – М.: АБРИС, 2012. – 319 с.