+++

categories="article"
date="2013-05-29T00:16:00+03:00"
issue="2013-01"
issue_name="2013 - №01"
number="8"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/01/08.pdf"
udc="621.039.517"
title="Методика и программа расчета стационарного температурного поля в системе многозонных цилиндрических твэлов"
authors=["StarkovVA", "MarikhinNYu"]
tags=["твэл", "плотность теплового потока", "температура", "кризис теплообмена", "температура начала поверхностного кипения", "теплотехнические запасы"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.1.08"

+++

Предложены методика и аналитическое решение стационарной задачи теплопроводности для системы многозонных цилиндрических тел. На их основе разработан алгоритм и написана инженерная ФОРТРАН-программа ТГРК для расчета температурного поля, плотности теплового потока в тепловыделяющей сборке с многозонными кольцевыми твэлами, температуры начала поверхностного кипения на твэлах, критических потоков и соответствующих теплотехнических запасов. В тепловыделяющей сборке предусмотрены две схемы циркуляции теплоносителя: прямоточная и схема Фильда. Проведено сравнение результатов расчета по программе ТГРК с программой-аналогом. Показано согласие результатов расчета и преимущества программы ТГРК по потребительским качествам.

### Ссылки

1. Bergles A.E., Rohsenow W.M. The determination of forced convection surface boiling heat transfer. Transacnions ASME 86//Journal of Heat Transfer. Series C. – 1964. – Р. 365-371 .
2. Fabrega S. Le calcul thermique des reacteurs de recherchй refroidis par eau/Rapport CEA-R-4114, 1971.
3. Mirshak S., Durant W.D., Towell R.H. Heat Flux at Burnout. DuPont, DP-335, February, 1959.
4. Петухов Б.С., Генин Л.Г., Ковалев С.А. Теплообмен в ядерных энергетических установках. – М.: Атомиздат, 1974. – 396 c.
5. Емельянов М.К., Талиев А.В. Программа ASTRA для расчета теплового режима ТВС с трубчатыми коаксиальными твэлами/Препринт ИАЭ-4114/4. – М., 1985. – 17 c.