+++

categories="article"
date="2013-05-29T00:15:00+03:00"
issue="2013-01"
issue_name="2013 - №01"
number="10"
file="/pdf/2013/01/2013-1-article-10.pdf"
udc="629.76:629.78"
title="О преобразовании тепловой энергии ядерного реактора в энергию направленного потока электромагнитного излучения в ядерно-фотонном движителе"
authors=["GulevichAV", "KukharchukOF", "LoginovNI", "MikheevAS"]
tags=["прямое преобразование энергии", "ядерно-фотонный движитель", "излучатели тепловой энергии"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.1.10"

+++

Обсуждаются вопросы прямого преобразования тепловой энергии реактора ядерно–фотонного движителя в энергию направленного потока светового излучения. Рассмотрены возможные схемы такого конвертора, различающиеся геометрической формой излучателя и отражателя, и выполнен сравнительный расчетный анализ эффективности этих схем

### Ссылки

1. Poupko V.Ya. et al. Light Propulsion for Space Flight // Proc. of Space Technology and Application International Forum–99.– Albuquerque, NM, 1999.–P.1232–1236.
2. Gulevich A.V. et. al. Application of Nuclear Photon Engines for Deep Space Exploration // Proc. of Space Technology and Application International Forum–2001.–Albuquerque, NM, 2001.–P.957– 962.
3. Гулевич А.В., Зродников А.В., Иванов Е.А. и др. Применение ядерных фотонных ракет для исследования дальнего космоса // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2002.–№2.–С.54–62.
4. Гребер Г. и др. Основы учения о теплообмене / Пер. с немецкого. М.: Иностр.литература. 1958. С.476.