+++

categories="article"
date="2013-05-29T00:14:00+03:00"
issue="2013-01"
issue_name="2013 - №01"
number="11"
file="/pdf/2013/01/2013-1-article-11.pdf"
udc="621.039.534.6"
title="Расчет массообменных аппаратов для обеспечения заданного кислородного режима в тяжелом жидкометаллическом теплоносителе"
authors=["LegkikhAY", "MartynovPN", "AskhadyllinRSh"]
tags=["термодинамическая активность", "кислород", "растворимость", "свинец", "свинец-висмут", "оксид", "теплоноситель", "массообменный аппарат", "твердофазный метод"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.1.11"

+++

Техническая реализация твердофазного метода регулирования содержания кислорода в свинецсодержащих теплоносителях, разработанного в ГНЦ РФ-ФЭИ, осуществляется с помощью специально разрабатываемых устройств – массообменных аппаратов, которые являются важной составной частью комплекса средств технологии тяжелых жидкометаллических теплоносителей. На стадии проектирования массообменного аппарата является необходимым расчетное определение основных характеристик его работы. Описана методика расчета массообменных аппаратов с твердофазным источником кислорода (оксидом свинца), которая позволяет оценить основные характеристики работы аппарата и прогнозировать их изменение в зависимости от времени эксплуатации. Приводятся результаты расчетов по разработанной методике.

### Ссылки

1. Мартынов П.Н., Асхадуллин Р.Ш., Симаков А.А. и др. Твердофазная технология регулирования кислорода в тяжелых жидкометаллических теплоносителях//Новые промышленные технологии. ЦНИЛОТ. – 2004. – №3. – С. 30-34.
2. Патент 2246561 РФ, МПК C23F 11/00. Способ поддержания коррозионной стойкости стального циркуляционного контура со свинецсодержащим теплоносителем и массообменное устройство для его реализации (варианты)/П.Н. Мартынов, Р.Ш. Асхадуллин, А.А. Симаков и др. 2005.
3. Аксельруд Д.А., Молчанов А.Д. Растворения твердых веществ. – М.: Химия, 1977. – 272 с.
4. Аэров М.Э., Тодес О.М., Наринский Д.А. Аппараты со стационарным зернистым слоем: Гидравлические и тепловые основы работы. – Л.: Химия, 1979. – 176 с.
5. Мартынов П.Н., Асхадуллин Р.Ш., Легких А.Ю., Симаков А.А. Экспериментальные исследования усовершенствованного массообменного аппарата с твердофазным источником кислорода применительно к технологии теплоносителя 44,5%Pb-55,5%Bi // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2009. – № 4. – С. 161-168.