+++

categories="article"
date="2013-05-29T00:12:00+03:00"
issue="2013-01"
issue_name="2013 - №01"
number="13"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/01/13.pdf"
udc="621.039.546"
title="Расчетно-экспериментальное исследование работы модели парогенератора БРЕСТ-ОД-300"
authors=["GrabezhnayaVA", "MikheevAS", "SteinYuYu", "SemchenkovAA"]
tags=["реактор на быстрых нейтронах", "модель парогенератора", "витой канал", "свинец", "вода", "температурные поля"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.1.13"

+++

Приводятся результаты испытания трехтрубной модели парогенератора РУ БРЕСТ-ОД-300, обогреваемой свинцом, при докритическом (18 МПа) и сверхкритическом (25 МПа) давлении в водяном контуре при расходах воды 80, 100 и 120 % от номинального значения. Экспериментальные данные сравниваются с результатами расчетного моделирования с использованием кода RELAP5/mod 3.2.

### Ссылки

1. Экспериментальное исследование теплообмена в жидком металле в обоснование парогенератора установки РУ БРЕСТ-ОД-300 / С.Г.Калякин, Н.С. Грачев, В.А. Грабежная и др. // Труды III Российской конференции по теплообмену (РНКТ-3). – М.: МЭИ, 2002. – Т. 2. – С. 159-162.
2. Калякин С.Г., Грабежная В.А. Экспериментальное исследование теплообмена в жидком металле при поперечном обтекании пучка труб в обоснование парогенератора РУ БРЕСТ-ОД-300 // Труды IV Российской конференции по теплообмену (РНКТ-4) – М.: МЭИ, 2006. – Т. 2. – С. 128-131.
3. Грачев Н.С., Кириллов П.Л., Мартынов П.Н. Парогенераторы с прямым контактом между жидким металлом и водой / Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях: Тр. конф. В 2-х томах. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 1999. – Т. 2. – С. 799-806.
4. Грабежная В.А., Михеев А.С., Штейн Ю.Ю. Испытания модели парогенератора БРЕСТ на стенде СПРУТ / Итоги научно-технической деятельности Института ядерных реакторов и теплофизики за 2011 год: Сб. статей. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2012. (В печати).
5. Кириллов П.Л., Юрьев Ю.С., Бобков В.П.Справочник по теплогидравлическим расчетам (ядерные реакторы, теплообменники, парогенераторы) / Под ред. П.Л. Кириллова. – 2-е изд. – М.: Энергоатомиздат, 1990.