+++

categories="article"
date="2013-05-29T00:11:00+03:00"
issue="2013-01"
issue_name="2013 - №01"
number="14"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/01/14.pdf"
first_page="110"
last_page="115"
udc="621.039.51"
title="Оценка увеличения производства 99Мо при различных компоновках активной зоны на реакторе ВВР-ц"
authors=["KochnovOY", "KolesovVV", "FominRV"]
tags=["реактор ВВР-ц", "наработка 99Mo", "блоки бериллиевого замедлителя"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.1.14"

+++

Рассмотрены возможности увеличения наработки 99Mo с помощью модернизации урансодержащих мишеней и размещения бериллиевых блоков в активной зоне реактора ВВР-ц. Обнаружено, что существует резерв увеличения наработки изотопа медицинского назначения 99Mo для производства радиофармпрепаратов.

### Ссылки

1. Колесов В.В., Кочнов О.Ю., Волков Ю.В., Украинцев В.Ф., Фомин Р.В. Создание прецизионной модели реактора ВВР-ц для последующей оптимизации его конструкции и наработки 99Mo и других радионуклидов//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – № 4. – С. 129-133.
2. Кочнов О.Ю., Колесов В.В. Влияние бериллиевого отражателя, помещенного в активную зону реактора ВВР-ц на ее нейтронно-физические характеристики// Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2012. – № 2.
3. Аринкин Ф.М., Бейсебаев А.О., Гизатулин Ш.Х. и др. О возможности использования бериллиевого отражателя в существующей активной зоне реактора ВВР-К//Вестник НЯЦ РК. – 2008. – Вып. 4. – С. 106-112.