+++

categories="article"
date="2013-05-29T00:10:00+03:00"
issue="2013-01"
issue_name="2013 - №01"
number="15"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/01/15.pdf"
first_page="116"
last_page="124"
udc="577.34"
title="Изучение зависимости флуктуирующей асимметрии у растений от величины радиоактивного загрязнения территории"
authors=["GorshkovаТА", "ChuryukinRS", "KaraguzovaOA", "AmosovaNV", "PavlovaNN", "MartirosyanYM", "VlasovaOP", "SimakovaIM"]
tags=["радиоактивное загрязнение", "флуктуирующая асимметрия"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name="Экология ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.1.15"

+++

Приведены результаты исследования показателя флуктуирующей асимметрии листьев трех видов растений в зависимости от радиационного фона и удельной активности радиоцезия на территории Ульяновского района, загрязненного в результате аварии на ЧАЭС. Проведен корреляционный анализ, обнаружена сходная реакция растений на радиоактивное загрязнение территории. Это позволяет предположить, что исследованные виды растений могут быть использованы для биоиндикации данного вида антропогенного изменения среды.

### Ссылки

1. Захаров В.М. Здоровье среды: практика оценки. – М.: Центр экологической политики России, 2000. – 320 с.
2. Зорина А.А. Характеристика флуктуирующей асимметрии листа берез в Карелии//Экология. Экспериментальная генетика и физиология. – 2007. – Вып. 11. – С. 28–36.
3. Корона В.В. Строение и изменчивость листьев растений. – Екатеринбург: УрО РАН, 2007. – 280 с.
4. Гелашвили Д.Б. Статистический анализ флуктуирующей асимметрии билатеральных признаков разноцветной ящурки Eremias arguta//Известия Самарского научного центра Российской академии наук. – 2007. – Т. 9. – №4. – С. 941–949.
5. Кожара А.В. Структура показателя флуктуирующей асимметрии и его пригодность для популяционных исследований//Биологические науки. – 1985. – № 6. – С. 100–103.
6. Стрельцов А.Б. Региональная система биологического мониторинга. – Калуга: Калужский ЦНТИ, 2003. – 158 с.
7. Позолотина В.Н. Современное состояние наземных экосистем восточно-радиоактивного следа: уровни загрязнения, биологические эффекты. – Екатеринбург: Изд-во «Гощицкий», 2008. – 204 с.
8. Экологические последствия радиоактивного загрязнения на Южном Урале. – М.: Наука, 1993. – 336 с.
9. Доклад о состоянии природных ресурсов и охране окружающей среды на территории Калужской области в 2010 году. – Калуга: Манускрипт, 2011. – 344 с.
10. Перепелятников Г.П. Рациональное использование лугов зоны Полесья УССР, подвергшихся радиоактивному загрязнению в результате аварии на ЧАЭС/Третья Всесоюзная конференция по сельско-хозяйственной радиологии: Тез. докл. – 1990. – Т.1 – С. 39.
11. Варфаламеева К.В. Особенности формирования радиоактивного загрязнения лесной экосистемы после аварии на ЧАЭС//Радиационная гигиена. – 2008. – Т. 1. – №3. – С. 49–53.