+++

categories="article"
date="2013-05-29T00:09:00+03:00"
issue="2013-01"
issue_name="2013 - №01"
number="16"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/01/16.pdf"
udc="539.1.074.3"
title="Гетерогенный сцинтилляционный детектор гама–излучения для обнаружения азотосодержащих взрывчатых веществ нейтронно- радиационным методом"
authors=["YudovAA", "SokolovYuA", "ChernukhinYI"]
tags=["гетерогенный сцинтилляционный детектор", "нейтронно–радиационный метод", "взрывчатое вещество"]
rubric = "applicationofnucleartech"
rubric_name = "Применение ядерных методов и средств"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.1.16"

+++

Обсуждается гетерогенный сцинтилляционный детектор (ГСД), позволяющий повысить чувствительность и надежность обнаружения взрывчатых веществ (ВВ). Детектор представляет собой набор слоев конвертора гамма–излучения и примыкающих к ним слоев сцинтиллятора, детектирующих электроны и позитроны, возникающие в конверторе. Толщины слоев выбраны таким образом, чтобы рождающиеся в конвертирующих слоях заряженные частицы могли быть зарегистрированы в двух и более сцинтилляционных слоях. Представлены результаты расчетов чувствительности обнаружения азотосодержащих ВВ нейтронно-радиационным методом с применением ГСД. Показано, что при соответствующем выборе состава и размеров ГСД чувствительность рассматриваемой методики существенно выше, чем при традиционной постановке подобных измерений с использованием больших NaI(Tl)-детекторов и в перспективе может быть доведена до ~ 100–200 г тротила при времени измерений меньше одной минуты.

### Ссылки

1. Терехин В.А. Гетерогенный сцинтилляционный детектор гамма–излучений / В. А. Терехин, Ю.И. Чернухин, С. И. Стрельцов // Атомная энергия. – 2006. – Т. 101, вып. 2. – С. 130–135.
2. Чернухин Ю. И. Гетерогенный сцинтилляционный детектор гамма–излучения с регулируемой спектральной чувствительностью / Ю. И. Чернухин, В. А. Терехин, С. И. Стрельцов // Атомная энергия. – 2011. – Т. 111, вып. 3. – С. 169–171.
3. Siciliano E.R., Ely J.H., Kouzes R.T. Comparison of PVT and Nai(Tl) Scintillator for Vehicle Portal Monitor Applications. – Nuclear Instruments and Methods, A 550 (2005). P. 647–674.
4. Viesti G. et al. The EXPLODET project: Advanced Nuclear Techniques for Humanitarian De–mining. – Nuclear Instruments and Methods, A422, (1999). P. 918–921.
5. Cinausero M., Deak F. , Fabris D. et al. Characterization of a Gamma Spectroscopy Tool for Humanitarian De–mining. – Interciencia, v. 26, № 3, (2001). P. 117–121.
6. Гумма В.И., Демидов А.М. и др. Нейтронно–радиационный анализ. – М.: Энергоатомиздат. 1984.