+++

categories="article"
date="2016-03-28T01:21:53+03:00"
issue="2016-02"
issue_name="2016 - №02"
number="13"
file="pdf/2016-02/2016-02-article-13.pdf"
udc="621.039.51.17"
title="Первоочередные задачи развития систем константного обеспечения расчетов реакторов и защиты"
authors=["ManturovGN", "NikolaevMN"]
tags=["файлы нейтронных данных", "РОСФОНД", "мультигрупповые ядерные константы", "БНАБ", "расчеты быстрых реакторов", "радиационная защита", "топливный цикл", "оценка точности"]
rubric="physicsandtechnology"
rubric_name="Физика и техника ядерных реакторов"

+++

Рассматриваются первоочередные задачи, которые должны быть решены при разработке нового поколения константного обеспечения расчетов быстрых реакторов на основе унифицированной системы БНАБ-2020 многогрупповых ядерных нейтронно-физических констант, получаемых из файлов оцененных нейтронных данных РОСФОНД. 
Наряду с созданием совершенной системы константного обеспечения расчетов значительное внимание должно быть уделено разработке и созданию методик и расчетных кодов для оценки и ранжирования погрешностей в расчетах ЯЭУ для сосредоточения на наиболее значимых направлениях.

Создание единого унифицированного константного обеспечения и внедрение его в расчетные программы обеспечит единообразие процедуры подготовки констант, что повысит надежность их верификации, точность и надежность расчетных предсказаний всех важнейших характеристик проектируемых реакторов, обеспечит их лицензионную чистоту, конкурентоспособность и независимость от зарубежных разработок.

### Ссылки

1. Николаев М.Н. Константное обеспечение расчётов быстрых реакторов. Путь к современному состоянию и задачи дальнейшего развития // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2013.– №4. – С. 5 – 16.
2. Николаев М.Н., Рязанов Б.Г., Савоськин М.М., Цибуля А.М. Многогрупповое приближение в теории переноса нейтронов. – М.: Энергоатомиздат, 1984.
3. Plompen A.J.M., Fukahori T., Ignatyuk A., Manturov G. The NEA High Priority Nuclear Data Request List for future needs. Proc. of Intern. Conf. on Nuclear Data for Science and Technology, ND–2007. Nice, France. – 2007. – PP. 765–768.
4. Блыскавка А.А., Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Программный комплекс CONSYST/ММКК для расчета ядерных реакторов методом Монте-Карло в многогрупповом приближении с индикатрисами рассеяния в Рn-приближении: Препринт ФЭИ-2887. – Обнинск, 2001.
5. MCNP – A General Monte Carlo Neutron-Particle Transport Code. Version 5. X-5 Monte Carlo Team, Los Alamos National Laboratory, April 2003.
6. MacFarlane R.E., NJOY97.0 Code System for Producing Pointwise and Multigroup Neutron and Photon Sections from ENDF/B Data. – RSIC Peripheral Shielding Routine Collection, PSR-368.
7. Андрианова О.Н., Головко Ю.Е., Жердев Г.М., Задорнов Д.В., Кощеев В.Н., Мантуров Г.Н., Перегудов А.А., Цибуля A.М. Тестирование ковариационных матриц погрешностей системы констант БНАБ // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2014. – №2. – С.109-117.
8. Blyskavka A., Jerdev G., Manturov G., Raskach K., Tsiboulia A. Use of the SKALA Code Package for Computing Criticality and its Uncertainty – Proc. of the 8th Int. Conf. on Nuclear Criticality Safety (ICNC2007), St. Petersburg, Russia, May 28-June 1, 2007. – Vol. 1. – PP. 373-376.
9. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Программа подготовки констант CONSYST. Описание применения: Препринт ФЭИ-2828. – Обнинск, 2000.
10. Manturov G.N., Nikolaev M.N., Tsiboulia A.M. BNAB-93 Group Data Library. Part 1: Nuclear Data for Calculation of Neutron and Photon Radiation Fields. – INDC (CCP)-409/L, IAEA. – 1997. – PP. 65-110.
11. Николаев М.Н., Савоськин М.М., Хохлов В.Ф. Комплекс программ АРАМАКО для расчета групповых макро$ и блокированных микросечений на основе 26-групповой системы констант в подгрупповом представлении // Ядерные константы. – 1972. – Вып. 8, ч. 3. – С. 3-15.
12. Grabezhnoy V., Koscheev V., Lomakov G., Manturov G. Verification of the ABBN-RF2010 constants in calculations of shielding benchmarks. Proc. of Intern. Conf. on Radiation Shielding’ICRS$12 & RPSD-2012‘. Nara, Japan, September 2-7, 2012.
13. Абагян Л.П., Базазянц Н.О., Бондаренко И.И., Николаев М.Н. Групповые константы для расчета ядерных реакторов. – М.: Атомиздат, 1964.
14. Забродская, С.В., Игнатюк А.В., Кощеев В.Н., Манохин В.Н., Николаев М.Н., Проняев В.Г. РОСФОНД – Российская национальная библиотека оцененных нейтронных данных // Вопросы атомной науки и техники. Серия: Ядерные константы. – 2007. – Вып. 1-2. – C. 3-21.
15. ROSFOND – http://www.ippe.ru/podr/abbn/english/libr/rosfond.php
16. Кощеев В.Н., Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля A.М. Верификация нейтронных данных основных реакторных материалов из библиотеки РОСФОНД на интегральных экспериментах // Известия высших учебных заведений. Ядерная энергетика. – 2014. – №1. С. 204 – 214.
17. Golovko Yu., Koscheev V., Lomakov G., Manturov G., Rozhikhin Ye., Semenov M., Tsiboulya A., Yakunin A. Verification of current version of ABBN constants and CONSYST code in calculation of criticality benchmarks. Proc. of Intern. Conf. on Nuclear Data for Science and Technology ND2013,
NewYork, USA, March 4-8, 2013.
18. International Handbook of Evaluated Criticality Safety Benchmark Experiments, Organization for Economic Cooperation and Development – Nuclear Energy Agency, NEA/NSC/DOC(95)03 (September 2011 Edition).
19. International Handbook of Evaluated Reactor Physics Benchmark Experiments, Organization for Economic Cooperation and Development – Nuclear Energy Agency, NEA/NSC/DOC(2006)1 (March 2011 Edition).
20. Salvatores M., Palmiotti G., Aliberti G.,Archier P.,De Saint Jean C., Dupont E., Herman M., Ishikawa M., Ivanova T., Ivanov E., Kim S., Kodeli I., Manturov G., McKnight R., Pelloni S., Perfetti C., Plompen A.J.M., Rearden B.T., Rochman D., Sugino K., Trkov A., Wang W., Wu H., Yang W. Methods and issues for the combined use of integral experiments and covariance data: Results of a NEA International Collaborative
Study// Nuclear Data Sheets. – April 2014. – Vol. 118. – Iss. 1. – PP. 38-71.
21. Peregudov A., Semenov M., Manturov G, Koscheev V., Tsibulya A. Application of the GRS method for estimation of uncertainties of LMFBR type reactor physics parameters with taking into account macroscopic experiments. – Proc. of Intern. Conf. PHYSOR 2014 on the Role of Reactor Physics Toward a Sustainable Future. The Westin Miyako, Kyoto, Japan, September 28 – October 3, 2014, on
CD-ROM (2014).
22. Manturov G.N. Influence of Neutron Data Uncertainties on Accuracy of Prediction of Advanced Reactor Characteristics. – Proc. of Intern. Conf. Nuclear Data for Science and Technology, May 9-13 1994, Gatlinburg, Tennessee. Vol. 2. PP. 993-999 (1994), ORNL, ANS.