+++

categories="article"
date="2012-07-14T00:23:00+03:00"
issue="2012-02"
issue_name="2012 - №02"
number="1"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/02/01.pdf"
udc="621.039.586"
title="Оценка последствий гипотетической (запроектной) ядерной аварии реакторной установки «МАРС»"
authors=["KazanskyYA", "MatusevichEuS"]
tags=["ямедицинский ядерный реактор", "гипотетическая авария", "мощность ниже 10 кВт", "нейтронная терапия"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.2.01"

+++

Приводится оценка радиационных последствий запроектной ядерной аварии на мгновенных нейтронах медицинского реактора МАРС. Показано, что не происходит значимого облучения населения и загрязнения окружающей среды, а персонал своими силами способен устранить ее последствия.

### Ссылки

1. Казанский Ю.А., Левченко В.А., Белугин В.А. и др. Нейтронно-физические и технические характеристики специализированного медицинского реактора МАРС/Отчет УДК 621.039.5(035.5)(091.2)(0.23) ЭНИМЦ «Моделирующие системы». Обнинск, 2005.
2. Обзор ядерных аварий с возникновением СЦР/Отчет LA -13638. Редакционная версия 2003. – Лос-Аламос, Нью-Мексико 87545, США.
3. Казанский Ю.А., Кураченко Ю.А., Левченко В.А., Матусевич Е.С., Мухамадиев Р.И., Орлов М.Ю. Ядерная и радиационная безопасность реакторной установки МАРС/X Международная конференция «Безопасность АЭС и подготовка кадров» (Обнинск, 1 – 4 октября 2007 г.): Тез. докл. – Обнинск: ИАТЭ, 2007. – С. 46-47.