+++

categories="article"
date="2012-07-14T00:22:00+03:00"
issue="2012-02"
issue_name="2012 - №02"
number="2"
file="pdf/2012/02/2012-2-article-2.pdf"
udc="621.039.586"
title="Математическая модель разгона реактора на мгновенных нейтронах"
authors=["KascheevMV", "KuznetsovIA"]
tags=["быстрый реактор", "математическая модель", "баланс энергии", "энерговыделение", "лагранжeва частица", "реактивность", "тяжелая авария", "уравнение состояния"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.2.02"

+++

Разработана математическая модель процессов разгона реактора на мгновенных нейтронах. Модель реализована в программе ANPEX, которая позволяет рассчитать развитие аварии при возникновении вторичной критичности в расплавленной активной зоне. Дано описание результатов тестирования программы и расчета стадии мгновенной критичности с помощью кода ANPEX для реактора БН-600.

### Ссылки

1. Nicholson R.B. Methods for Determining the Energy Release in Hypothetical Fast-Reactor Meltdown Accidents // Nuclear Science and Engineering. -1964. – V.18. – № 2. – Р. 207-219.
2. Уолтер А., Рейнольдс А. Реакторы-размножители на быстрых нейтронах. – М.: Энергоатомиздат, 1986.
3. Кащеев М.В., Кузнецов И.А. Аннотация программы ANPEX//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2004. – № 3. – C. 59-63.
4. Kaganove J.J. Numerical Solution of the One-group Space-independent Reactor Kinetics Equations for Neutron Density Given the Excess Reactivity, ANL-6132, Feb 1960.
5. Harris R.A. Preliminary Analysis of Postulated Maximum Accidents for the FFTF, Supplement I – Additional Calculations for Sodium-in Conditions, BNWL-760, 1969.
6. Sha W.T. and Hughes T.H. VENUS: A Two-dimensional Coupled Neutronics-Hydrodynamics Computer Program for Fast-reactor Power Excursions, ANL-7701, Oct 1970.
7. Von Neumann J., Richtmyer R.D. A Method for the Numerical Calculation of Hydrodynamics Shocks//J. of Appl. Phys. – 1950. – V. 21. – № 3. – Р. 232-237.
8. Kolsky H.G. A Method for the Numerical Solution of Transient Hydrodynamics Shock Problems in Two Space Dimensions, LA-1867, 1955.
9. Cho D.H., Ivins R.O., Wright R.W. Pressure Generation by Molten Fuel-coolant Interactions Under LMFBR Accident Conditions/Conference on New Developments in Reactor Mathematics and Applications. – Idaho Falls, Idaho: – 1971. – CONF-710302, Vol. 1. – Р. 25-49.
10. Richtmyer R.D. and Morton K.W. Difference Methods for Initial Value Problems. – New York: Interscience Publishers, 1957.
11. Schmuck P., Jacobs G., Arnecke G. KADIS: ein Computerprogram zur Analyse der Kernzerlegungsphase bei hypothetischen Storfallen in schnellen, natriumgekuhlten Brutreaktoren, Karlsruhe, KFK 2497, 1977.
12. Кащеев М.В. Об одном точном решении уравнений кинетики//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2005. – № 2. – C. 61-65.