+++

categories="article"
date="2012-07-14T00:19:00+03:00"
issue="2012-02"
issue_name="2012 - №02"
number="5"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/02/05.pdf"
first_page="39"
last_page="47"
udc="621.039.58"
title="Особенности вычислений в модели оптимального управления ресурсом трубного пучка парогенератора"
authors=["GulinaOM", "SalnikovNL", "PolitukovVP", "ArefievVS"]
tags=["стохастический фильтр", "матрицы большой размерности", "алгоритм", "прогнозирование ресурса"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.2.05"

+++

Разработан алгоритм, реализующий математическую модель линейного стохастического фильтра для сборки теплообменных трубок парогенератора. В силу большой размерности задачи сформулированы критерии и выбран Excel как среда реализации алгоритма фильтра. Проведено исследование модели на основе специально поставленных экспериментов: выполнен анализ чувствительности модели к параметрам, а также к различной эффективности проводимых профилактических мероприятий на рассматриваемом объекте.

### Ссылки

1. Гулина О.М., Корниенко К.А., Политюков В.П., Фролов С.А. Применение метода стохастической фильтрации Калмана для прогнозирования ресурсных характеристик парогенератора АЭС //Атомная энергия. – 2006. – Т. 101 (4). – С. 313-316.
2. Гулина О.М., Павлова М.Н., Политюков В.П., Сальников Н.Л. Оптимальное управление ресурсом парогенератора АЭС//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2008. – № 4. – С. 25-30.
3. Гулина О.М., Сальников Н.Л., Политюков В.П. Управление ресурсом тепломеханического оборудования в условиях старения методами системного анализа данных// Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2012. – № 1. – С. 51-56.
4. Острейковский В.А., Сальников Н.Л. Вероятностное прогнозирование работоспособности элементов ЯЭУ. – М.: Энергоатомиздат, 1990. – 416 с.
5. Балакришнан А.В. Теория фильтрации Калмана. – М.: Мир, 1988. – 168 с.
6. Ширяев А.Н. Вероятность. – М.: Наука, 1982. – 581 с.
7. http://hacker.3dn.ru/publ/6-1-0-71