+++

categories="article"
date="2012-07-14T00:17:00+03:00"
issue="2012-02"
issue_name="2012 - №02"
number="7"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/02/07.pdf"
udc="621.039.586: 531.78.781"
title="К определению напряженного состояния металла элементов энергетического оборудования АЭС акустическим методом"
authors=["HudaskoVV", "TrofimovAI", "KurkinSA", "MalynkinVG"]
tags=["ресурс", "сварные соединения", "остаточные напряжения", "ультразвук"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.2.07"

+++

Представлен обобщенный метод определения напряженного состояния металла элементов оборудования АЭС, основанный на эффекте акустоупругости с учетом изменения температуры и деформации микроплощадок и микроотрезкови и являющийся более точным по сравнению с существующими методами для определения модулей третьего порядка.

### Ссылки

1. Кириллов П.Л., Юрьев Ю.С., Бобков В.П. Справочник по теплогидравлическим расчетам (ядерные реакторы, теплообменники, парогенераторы). – М.: Энергоатомиздат, 1990. -360 с.
2. Богатов С.В., Киреев М.Г. Методика и результаты эксплуатационных расчетов температуры топлива в твелах ТВС реактора БН-600//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2009. – № 2. – С. 127-135.
3. Овчинников Ф.Я., Воронин Л.М., Самойлов С.Н. и др. Эксплуатация реакторных установок ВВЭР-1000. – М.: Атомиздат, 1972. – 164 с.
4. Абрамов М.А., Авдеев В.И., Адамов Е.О. и др. Канальный ядерный реактор РБМК/Под общ. ред. Ю.М. Черкашова. – М.: – ГПУ НИКИЭТ, 2006. – 632 с.
5. Трофимов А.И., Минин С.И., Трофимов М.А. Методы контроля и снятия напряжений в основном металле и сварных соединениях АЭС. – М.: Энергоатомиздат, 2005. – 270 с.
6. Новожилов В.В. Основы нелинейной теории упругости. – М.: Гостехиздат, 1948. – 212 с.
7. Новожилов В.В. Теория упругости. Судпромгиз. – Л.: 1958. – 370 с.
8. Худаско В.В., Трофимов А.И., Куркин С.А. К вопросу об определении скоростей акустических волн в металле элементов энергетического оборудования АЭС при напряжениях/XI Международная конференция «Безопасность АЭС и подготовка кадров» (Обнинск, 29 сентября-2 октября 2009 г.): Тез. докл. Том 2. – Обнинск, 2009. – С. 96-97.
9. Трофимов А.И., Худаско В.В., Куркин С.А., Трофимов М.А. К вопросу о контроле напряженного состояния металла элементов оборудования АЭС/XI Международная конференция «Безопасность АЭС и подготовка кадров» (Обнинск, 29 сентября-2 октября 2009 г.): Тез. докл. Том 2. – Обнинск, 2009. – С. 94-95.
10. Худаско В.В., Трофимов А.И., Куркин С.А., Лобанов А.Ю. Определение напряженного состояния металла АЭС акустическим методом/XII Международная конференция «Безопасность АЭС и подготовка кадров» (Обнинск, 4-7 октября 2011 г.): Тез. докл. – Обнинск, 2011. – С. 118-119.
11. Гузь А.Н., Махорт Ф.Г., Гуща О.И. Введение в акустоупругость. – Киев: Наукова думка, 1977. – 151 с.
12. Hughes. D.S., Kelly J.L. Second-order elastic deformation of solids//Phys. Rev. – 1953. – 92. – № 2. – Р. 141-146.
13. Бражников Н.И. Ультразвуковые методы. – М.-Л.: Изд-во «Энергия», 1965.
14. Савин Г.Н. и др. Распространение упругих волн в твердом теле в случае нелинейно-упругой модели сплошной среды//Прикладная механика. – 1970. – Т. VI. – Вып. 2. – С. 38-42.
15. Физические величины. Справочник/Под ред. акад. И.С. Григорьева, Е.З. Мейлихова. – М.: Энергоатомиздат, 1991. – 1232 с.
16. Стали и сплавы. Марочник/Под ред. В.Г. Сорокина, М.Н. Гервасьева. – М.: Интермет Инжиниринг, 2001. – 608 с.
17. Hughes D.S. and Maurette M. Dynamic Moduli of Iron, Aluminum, and Fused Quarz//Journal of Applied Physics. – 1956. – V. 27. – № 10. – Р. 1184-1186.
18. Никитина Н.Е., Козачек С.В. Преимущества метода акустоупругости для неразрушающего контроля механических напряжений в деталях машин//Вестник научно-технического развития. – 2010. – № 4(32). – С. 18-28.