+++

categories="article"
date="2012-07-14T00:17:00+03:00"
issue="2012-02"
issue_name="2012 - №02"
number="8"
file="/pdf/2012/02/2012-2-article-8.pdf"
udc="519.23.24.25"
title="Об одном методе обнаружения неоднородности потока отказов оборудования АЭС"
authors=["ChepurkoVA", "ChepurkoSV"]
tags=["деградация оборудования", "неоднородный поток отказов", "геометрический процесс восстановления", "знаменатель процесса", "угловой коэффициент", "непараметрическая оценка Тейла"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.2.08"

+++

Описывается методика, позволяющая оценивать параметр неоднородности потока отказов оборудования АЭС. Наряду с точечной оценкой этого показателя надежности предложен алгоритм построения его интервальной оценки, позволяющий проверять статистические гипотезы о значимости параметра. Подробно описан алгоритм критерия принятия решения о наличии старения геометрического типа оборудования АЭС. Разобран ряд тестовых примеров, в частности, на предмет обнаружения неоднородности геометрического типа, обработаны реальные данные об отказах системы подпитки и борного регулирования АЭС в ВВЭР-1000 пятого блока Нововоронежской АЭС.

### Ссылки

1. Беляев К., Богатырев В.А., Болотин В.В. и др./ Под ред. И.А.Ушакова Надежность технических систем: Справочник. – М.: Радио и связь, 1985. – 608 с.
2. Антонов А.В., Белова К.А., Чепурко В.А. Статистический анализ данных об отказах оборудования АЭС с учетом неоднородности потока отказов// Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – № 2. – С. 75-87.
3. Волников И.С., Чепурко В.А. Неоднородный поток отказов и восстановлений / Диагностика и прогнозирование состояния объектов сложных информационных интеллектуальных систем. Сб. науч. тр. №14 каф. АСУ. – Обнинск: ИАТЭ, 2002. – С. 36-44.
4. Саенко Н.Б. Учет неполноты восстановления элементов при расчете надежности систем//Известия вузов. Приборостроение. – 1994. – №11-12. – С.76-79.
5. Lam Y. A note on the optimal replacement problem//Advances in Applied Probability. – 1988. – 20. – P. 479-482.
6. Lam Y. Geometric processes and replacement problem. Acta Mathematicae Applicatae Sinica, english series. – 1988. 4(4). – P. 366-377.
7. Finkelstein M. Failure rate modelling for reliability and risk//Springer. – 2008. – P.290.
8. Theil Н. A rank-invariant method of linear and polynomial regression analysis, I. Proc. Kon. Ned. Akad. v. Wetensch. A. 1950. 53, 386-392.
9. Sen P.K. Estimates of the regression coefficient based on Kendall’s tau//Journal of the American Statistical Association. – 1968. – 63: 1379–1389.
10. Холлендер М., Вулф Д. Непараметрические методы статистики. –М.: – Финансы и статистика, 1983.– 518 с.
11. Тюрин Ю.Н., Макаров А.А. Статистический анализ данных на компьютере. – М: ИНФРА-М, 1998. – 528 с.
12. Ивченко Г.И., Медведев Ю.И. Математическая статистика. – М.: Высшая школа, 1984. – 248 с.
13. Афифи А., Эйзен С. Статистический анализ: Подход с использованием ЭВМ. – М.: Мир, 1982. – 488 с.
14. Антонов А.В., Зюляева Н.Г., Таратунин В.В. и др. Оценка показателей надежности и оптимизация объема запасных элементов насосных агрегатов ЦН 60-180 ядерными и корневыми методами/ Технический отчет. – М.: ВНИИАЭС – 2008. – 47с.