+++

categories="article"
date="2012-07-14T00:16:00+03:00"
issue="2012-02"
issue_name="2012 - №02"
number="9"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/02/09.pdf"
udc="532.526.4:621.039.534"
title="Верификация измерения объемных расходов в технологических каналах реакторов РБМК расходомерами «Шадр-32М»"
authors=["AvdeevEF", "BelozerovVI", "UstyuzhaninAYa", "MaximovskyVV", "RasenkovND", "YushenkoNE"]
tags=["расходомер", "Шадр-32М", "реактор РБМК", "технологический канал", "действительный расход", "температура", "вязкость", "гидростенд"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.2.09"

+++

Экспериментальным путем получены поправки к показаниям расходомеров «Шадр-32М», которые могут быть использованы для определения действительных расходов воды в технологических каналах реакторов РБМК. Эти поправки учитывают зависимость показаний расходомеров от температуры прокачиваемой воды.

### Ссылки

1. Иванов Н.И. Исследование метрологических характеристик шариковых расходомеров повышенной надежности. Метрологическое обеспечение средств измерения расхода, уровня давления на стадии разработки, выпуска и эксплуатации/Сб. научн. тр. НИИ «Теплоприбор», М.: 1987
2. Авдеев Е.Ф., Чусов И.А., Устюжанин А.Е. и др. Гидравлический стенд для испытания моделей ядерных реакторов // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2004. – №4. – С.70-83.
3. Авдеев Е.Ф., Чусов И.А., Белозеров В.И. и др. Верификация гидравлических характеристик стенда «Циркуляционная петля»// Известия вузов. Ядерная энегретика.– 2002. – №4. – С.46-53.
4. Авдеев Е.Ф., Большунова В.В., Виноградов А.В. Определение расхода по максимальной скорости и перепаду давления // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2000. – №2. – С.51-56.
5. Авдеев Е.Ф., Большунова В.В. Способ определения расхода в трубопроводе/Патент на изобретение № 2169905, Москва, 27.06.2001г.,6 с.
6. Авдеев Е.Ф., Карташов К.В. Верификация способа определения расхода при турбулентном течении в трубах по измеренной максимальной скорости/ТрудыIV Российской национальной конференции по теплообмену (РНКТ). – 2006. – Т.8. – С. 33-34.