+++

categories="article"
date="2012-07-14T00:14:00+03:00"
issue="2012-02"
issue_name="2012 - №02"
number="11"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/02/11.pdf"
first_page="85"
last_page="94"
udc="621.039.534"
title="Экспериментальное исследование условий возникновения и характеристик газовой кавитации в потоке свинцового теплоносителя инновационных ядерных реакторов на быстрых нейтронах"
authors=["BeznosovAV", "BokovPA", "LvovAV", "NovozhilovaOO", "NovinskyEG", "LemekhovVV"]
tags=["свинцовый теплоноситель", "пристенный слой", "оксидные покрытия", "метод экспресс-замораживания", "нерастворенные примеси", "отложения примесей", "микротвердость", "шероховатость"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.2.11"

+++

Открыто и экспериментально обосновано новое физическое явление – свойство потока свинцового теплоносителя реализовывать процесс чисто газовой кавитации и невозможность процесса «традиционной» паровой кавитации. Предложена и экспериментально обоснована тремя не зависимыми методами модель газовой кавитации в потоке свинцового теплоносителя применительно к условиям реакторного контура. Доказано, что традиционная паровая (парогазовая) кавитация в потоке свинцового теплоносителя невозможна. Экспериментально определены условия возникновения и основные характеристики газовой кавитации. Экспериментально доказано отсутствие кавитационного эрозионного износа рабочего колеса циркуляционного насоса из стали 08Х18Н10Т с оксидным покрытием в свинцовом теплоносителе при температуре 470–500о С, скорости потока свинца ~10 м/с, числе оборотов насоса до 1200 об/мин. Работа в режиме развитой газовой кавитации продолжается в течение ~50-ти часов, из которых 17 часов – провоцирующие динамические и пытания с циклическим развитием кавитации, срывом подачи, последующим возобновлением подачи и развитием кавитации с периодом цикла 3–5 с (всего более 15000 циклов).

### Ссылки

1. Безносов А.В., Антоненков М.А., Боков П.А. и др. Специфика циркуляционных насосов реакторных контуров со свинцовым и свинец-висмутовым теплоносителями//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2009. – № 4. – С. 155-161.