+++

categories="article"
date="2012-07-14T00:13:00+03:00"
issue="2012-02"
issue_name="2012 - №02"
number="12"
file="/pdf/2012/02/2012-2-article-12.pdf"
udc="621.039.5:536.24.08"
title="Проведение расчетов по оптимизации геометрических и режимных параметров ТВС реакторов ВВЭР-СКД для различных режимов эксплуатации реактора на сверхкритических параметрах воды"
authors=["KartashovKV", "BogoslovskaiaGP"]
tags=["вода сверхкритических параметров", "быстрый реактор", "тепло-гидравлический расчет", "поканальный метод", "температура оболочек твэлов"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.2.12"

+++

Представлены результаты теплогидравлических расчетов по поканальным программам SUP и МИФ-СКД. Программа SUP производит расчет сектора активной зоны по распределению энерговыделения, полученному с помощью программы ACADEM. Расчет по программе МИФ-СКД позволяет оценить теплогидравлические параметры отдельной ТВС. Программа была верифицирована на сериях экспериментальных данных. Представлены теплогидравлические расчеты параметров сектора и ТВС реакторной установки ВВЭР-СКД мощностью 1700 МВт (эл.) при разных схемах течения теплоносителя (одно- и двухходовая).

### Ссылки

1. Кириллов П.Л., Баранаев Ю.Д., Глебов А.П., Клушин А.В. Реактор, охлаждаемый водой сверхкритического давления, ВВЭР-СКД – основной претендент в «Супер-ВВЭР»/Материалы VII Международной научно-технической конференции «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР». – ОАО «ОКБ ГИДРОПРЕСС», 2011. 
2. Махин В.М., Васильченко И.Н., Вьялицын В.В., Кушманов С.А., Куракин К., Чуркин А.Н., Лапин А.В., Семиглазов С.В. Концепция активных зон ВВЭР СКД: условия эксплуатации твэлов, конструкция ТВС и кандидатные материалы/Материалы VII Международной научно-технической конференции «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР». – ОАО «ОКБ ГИДРОПРЕСС», 2011. 
3. Чуркин А.Н., Ягов П.В., Мохова О.В. Теплогидравлика однозаходной активной зоны ВВЭР-СКД. Гидропрофилирование и устойчивость/Материалы VII Международной научно-технической конференции «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР». – ОАО «ОКБ ГИДРОПРЕСС», 2011. 
4. Грабежная В.А., Кириллов П.Л. О расчетах теплообмена в трубах и пучках стержней при течении воды сверхкритического давления: Обзор ФЭИ- 0297. – Цнииатоминформ, 2003.
5. Карташов К.В., Богословская Г.П. Статистическая оценка максимальной температуры оболочек твэлов быстрого реактора, охлаждаемого водой сверхкритических параметров//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – № 3. – С. 113-121.