+++

categories="article"
date="2012-07-14T00:11:00+03:00"
issue="2012-02"
issue_name="2012 - №02"
number="14"
file="pdf/2012/02/2012-2-article-14.pdf"
udc="621.039.548"
title="Исследование теплопередачи в твэлах с керамическим топливом при переменных тепловых нагрузках"
authors=["PopovVV", "RumyantsevVN", "KurinaIS", "MikheevMV"]
tags=["стержневой твэл", "топливная втулка", "оболочка", "зазор", "термомеханическое взаимодействие", "контактное давление", "термическая проводимость", "радиальные напряжения", "расчетные модели"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.2.14"

+++

Приведено описание методики измерения в лабораторных условиях контактного давления и термической проводимости между топливными таблетками из UO2 и оболочкой твэлов при изменении мощности. Показано, что при достижении определенного уровня мощности топливные втулки растрескиваются, зазор сокращается вплоть до механического контакта фрагментов втулки с оболочкой, контактное давление между ними увеличивается с ростом уровня и количества циклов изменения мощности. Изложены и обсуждены результаты анализа расчетных моделей теплопередачи между топливом и оболочкой.

### Ссылки

1. Fresley M. A Comparison of Pellet and Vipac Nuclear Fuels//Nucl. Eng. and Design. – 1975. – 21 (2). – Р. 264 – 278. 
2. Homan F.J., Cox C.M. and Lackey W.J. Comparisons Between Predicted and Measured Fuel Pin Performance. In Fast Reactor Fuel Element Technology ANS, New Orleans, Lousiana, April 1971. – Р. 243 – 258. 
3. Fitts R.B. et al. Thermal Performance and Restructuring of Pellet and Sphere-Pac Fuels//Trans. Am. Nucl. Soc. – 1970. – 13. – 549. 
4. Lepsсky C. et al. Experimental Investigation of In-Reactor Molten Fuel Performance//Nucl. Techn. – 1972. – 16 (2). – Р. 367-395. 
5. Спиридонов С.Г., Цыканов В.А., Фомин Н.А., Самсонов Б.В., Абанькин А.К. Внутриреакторные исследования теплофизических характеристик твэлов на основе двуокиси урана/В кн. «Опыт эксплуатации АЭС и пути дальнейшего развития атомной энергетики». – М.: Издание ФЭИ, 1974. 
6. Lassman K. URANUS – A computer program for the thermal and mechanical analysis of the fuel rods in a nuclear reactor//Nucl. Eng. Design. – 1978. – 45. – Р. 325-342. 
7. Харитонов В.В., Кокорев Л.С., Дельвин Н.Н. О роли коэффициента аккомодации в контактном теплообмене//Атомная энергия. – 1973. – Т. 35. – Вып. 5. – С. 360 – 361. 
8. MATPRO-09, a handbook of materials properties for use in the analysis of LWR fuel rod behavior. – NUREG, 1976.
9. Ross A.M. Heat transfer coefficient between UO2 and zircaloy-2/A.M. Ross, R.L. Stoute. – CRED, 1962. 
10. Lassman K. Zum Warmedurchgang im Bereich zwischen Hulle und Brennstoff eines Brennstabes. Warme-und Stoffubertragung, 12, (1979), 185-202. 
11. Bibilashvily U.E., Medvedev A.V., Bogatyr S.I., Kouznetsov V.I., Khvostov G.A. START-3 Code Gap Conductance Modelling/Proc. of the Seminar on Thermal Performance of High Burnup LWR Fuel. 3-6 March 1998, Cadarache, France. 
12. Мотоэ Сузуки. Моделирование поведения твэла легководного реактора в различных режимах нагружения. – Одесса: «Астропринт», 2010. 
13. Цыканов В.А., Давыдов Е.Ф. Радиационная стойкость тепловыделяющих элементов ядерных реакторов. – М.: Атомиздат, 1977. 
14. Попов В.В., Румянцев В.Н., Савлов М.Н., Хмелевский М.Я. Экспериментальное изучение трещиностойкости и термического взаимодействия диоксидного топлива и оболочки при переходных режимах/Труды IX Межнационального совещания «Радиационная физика твердого тела»/ Под ред. д.т.н. Г.Г. Бондаренко (г. Севастополь, 28 июня – 3 июля 1999 г.). – М., 1999. – С. 1192- 1196. 
15. Попов В.В., Румянцев В.Н., Савлов М.Н., Хмелевский М.Я. Экспериментальные внереакторные исследования термомеханического взаимодействия растреснутого диоксидного топлива и оболочки из сплава Э110/В сб. докладов VI Российской конференции по реакторному материаловедению (11-15 сентября 2000 г. г. Димитровград). – 2001. – Т. 2. – Ч. 3. – С. 3-9. 
16. Кириллов П.Л., Терентьева М.И., Денискина Н.Б. Теплофизические свойства материалов ядерной техники: Учеб. пособие для студентов специальностей 14.03.05 – Ядерные реакторы и энергетические установки, 14.04.04 – Атомные энергетические станции и установки / Под общ. ред. проф. П.Л. Кириллова; 2 изд., перераб. и доп. – М.: ИздАт, 2007. – 200 с. 
17. Самойлов А.Г. Тепловыделяющие элементы ядерных реакторов: Учеб. пособие для вузов. – М., Энергоатомиздат, 1985. 18. Шлыков Ю.П., Ганин Е.А., Царевский С.Н. Контактное термическое сопротивление. – М.: Энергия, 1977.