+++

categories="article"
date="2012-07-14T00:09:00+03:00"
issue="2012-02"
issue_name="2012 - №02"
number="15"
file="/pdf/2012/02/2012-2-article-15.pdf"
udc="621.039.51"
title="Исследование последствий течи из бака для модернизированного проекта РУ ВВР-ц (ИВВ.10М)"
authors=["SergeevVV", "KochnovOY", "KazantsevAA"]
tags=["ВВР-ц модернизированной компоновки (ИВВ.10М) ", "динамика расхолаживания активной зоны реактора", "максимальная проектная авария", "теплофизическое моделирование", "течь в первом контуре", "обоснование безопасности реактора", "код TRAC"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.2.15"

+++

Представлены результаты расчетов динамики расхолаживания реакторной установки (РУ) в режиме естественной циркуляции при гипотетической аварии с течью теплоносителя, постулируемой стандартами ООБ. Исходное событие аварии – появление течи из бака реактора, приводящее к резкому снижению уровня теплоносителя в баке. Показано, что принятые при модернизации РУ конструктивные меры (установка гидрозатвора на сливном тракте непосредственно в баке РУ в сочетании с верхним размещением подвода теплоносителя к активной зоне) значительно повышают степень безопасности аппарата при рассматриваемой максимальной проектной аварии. Расчеты выполнялись по международному теплогидравлическому контурному коду TRAC, предназначенному для анализа технической безопасности водоохлаждаемых энергетических ЯЭУ.

### Ссылки

1. Кочнов О.Ю. Расчетноэкспериментальный анализ аварийного расхолаживания ИС РУ ВВР-ц при обесточивании циркуляционных насосов/О.Ю. Кочнов, В.В. Сергеев, А.А. Казанцев // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 3. – С.77-89.
2. TRAC – PFI/Mod2. Theory manual. Los Alamos National Laboratory, 1993.
3. Кузнецов Ю.Н. Теплообмен в проблеме безопасности ядерных реакторов. – М.: Энергоатомиздат, 1989.
4. Об инцидентах на исследовательских ядерных установках мира (по данным IRSRR МАГАТЭ)// Информационный бюллетень. – 2008. – Вып. № 2. – Димитровград. – С. 11.