+++

categories="article"
date="2012-07-14T00:08:00+03:00"
issue="2012-02"
issue_name="2012 - №02"
number="16"
file="pdf/2012/02/2012-2-article-16.pdf"
udc="539.1.07; 621.384.8"
title="Панорамная плазмооптическая масс-сепарация немоноэнергетичных и многозарядных ионов"
authors=["BardakovVM", "DanVoNhu", "StrokinNA"]
tags=["плазмооптика", "масссепарация", "отработанное ядерное топливо", "плазменный ускоритель", "азимутатор", "приемник ионов", "продукты деления", "трансурановые элементы", "немоноэнергетичный", "многозарядный"]
rubric = "applicationofnucleartech"
rubric_name = "Применение ядерных методов и средств"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.2.16"

+++

Предложены способ и варианты установок плазмооптической масс-сепарации, расширяющие функциональные возможности существующих плазменных масс-сепараторов, повышающие их производительность и обеспечивающие панорамное разделение многокомпонентного потока плазмы по массам. На примере отработанного ядерного топлива показаны особенности плазмооптического разделения смеси, содержащей многозарядные ионы.

### Ссылки

1. Tihiro Ohkawa. Plasma mass filter/ Patent US 6096220. Date of Patent: Aug. 1, 2000.
2. Морозов А.И., Савельев В.В. Осесимметричные плазмооптические масссепараторы // Физика плазмы. – 2005. – Т. 31. – №5. – С. 458-465.
3. Бабичев А.П., Муромкин Ю.А., Потанин Е.П. Импульсный метод разделения смесей химических элементов /В Сб. докл. Х Международной научной конференции «Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул». – М.: ЦНИИАТОМИНФОРМ. – 2005. – С. 124-129.
4. Жильцов В.А., Кулыгин В.М., Семашко Н.Н., Сковорода А.А., Смирнов В.П., Тимофеев А.В., Кудрявцев Е.Г., Рачков В.И., Орлов В.В. Применение методов плазменной сепарации элементов к обращению с ядерными материалами//Атомная энергия. – 2006. – Т. 101. – Вып. 4. – С. 302-306.
5. Тимофеев А.В. О плазменной переработке отработавшего ядерного топлива при двухчастотном ионно-циклотронном нагреве//Физика плазмы. – 2009. – Т. 35. – №11. – С. 989-1000.
6. Бардаков В.М., Кичигин Г.Н., Строкин Н.А., Царегородцев Е.О. Плазмооптическая масс-сепарация изотопов из плазменного потока//Вопросы атомной науки и техники. Серия: Плазменная электроника и новые методы ускорения. – 2010. – №4. – С. 304-309.
7. Бардаков В.М. Во Ньы Зан, Кичигин Г.Н., Строкин Н.А. Трехкомпонентное плазмооптическо разделение отработанного ядерного топлива//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – №2. – С. 3-9.
8. Скибенко Е.И., Ковтун Ю.В., Егоров А.М., Юферов В.Б. Разделение вещества на элементы, основанное на физических принципах пучково-плазменного и отражательного разрядов//Вопросы атомной науки и техники. Серия: Физика радиационных повреждений и радиационное материаловедение. – 2011. – №2. – С. 141-148.
9. Бардаков В.М., Кичигин Г.Н., Строкин Н.А. Масс-сепарация ионов кольцевого плазменного потока //Письма в ЖТФ. – 2010. – Т. 36. – Вып. 4. – С. 75-80.
10. Морозов А.И., Лебедев С.В. Плазмооптика//Вопросы теории плазмы / Под ред. М.А. Леонтовича. Т. 8. – М.: Атомиздат, 1974. – С. 264.
11. Баркалов Е.Е., Веселовзоров А.Н., Погорелов А.А., Свирский Э.Б., Смирнов В.А. Компонентный состав пучка стационарного плазменного двигателя СПД-100//Приборы и техника эксперимента. – 2008. – №2. – С. 113-117.
12. Veselovzorov. A.N., Barkalov E.E., Pogorelov A.A., Svirsky E.V., Smirnov V.A. Mass-spectrometric measurements of a particle charge structure in the plasma jet of the stationary plasma thruster/30th International Conference, Florence, Italy, September 17-20. – 2007. – IEPC-2007-144.
13. Радциг А.А. и др. Ионизация атомов и молекул/А.А. Радциг, В.М. Шустряков // Физические величины: Справочник / А.П. Бабичев, Н.А. Бабушкина, А.М. Братковский и др.; Под ред. И.С. Григорьева, Е.З. Мейлихова. – М.: Энергоатомиздат, 1991. – 1232 с.
14. Орлов В.В. и др. Топливный цикл реакторов БРЕСТ. Решение проблем РАО и нераспространения/В.В. Орлов, А.В. Лопаткин, А.Г. Глазов, В.И. Волк, П.П. Полуэктов, В.Ф. Леонтьев, Р.С. Каримов//Вопросы атомной науки и техники. Серия «Обеспечение безопасности АЭС». – 2004. – №4. – С. 232-237.