+++

categories="article"
date="2012-07-14T00:07:00+03:00"
issue="2012-02"
issue_name="2012 - №02"
number="17"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/02/17.pdf"
first_page="143"
last_page="150"
udc="669.2"
title="Синтез и физико-химические исследования порошков гидроксида гадолиния для легирования материалов топливных таблеток"
authors=["MyakishevaLV", "LopatinVY", "PanovVS", "VlasovecIA"]
tags=["гидроксид гадолиния", "осадитель", "концентрация", "гранулометрический состав", "метагидроксид гадолиния", "дегидратация", "хроматический эффект"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.2.17"

+++

Проведены исследования по получению высокодисперсных порошков гидроксида гадолиния и определению их физико-химических характеристик.

### Ссылки

1. Баранов Г., Тенишев А.В., Покровский С.А., Шорникови Д.П. и др. Теплофизические свойства модифицированного оксидного ядерного топлива/Сб. докладов Научной сессии НИЯУ МИФИ. – 2010. – Т. 2. – С.1-4.
2. Омельник А.П., Левенец В.В., Щур А.А. Неразрушающий контроль выгорающего поглотителя в материалах и изделиях для ядерной энергетики//Вiсник Харькiвського унiверситету. – 2005. – № 710. – С.104-108.
3. Андреев А.И., Бочаров А.В., Иванов А.Б., Либенсон Г.А. Оценка эффективности технологии топливных таблеток из порошка UO2 с использованием модели динамики «активных» пор //Цветная металлургия. – 2002. – № 4. – С. 47-50.
4. Савицкий Е.М. Редкоземельные элементы и их соединения в электронной технике. – Томск: Изд-во Томского университета. – 1979. – 144 с.
5. Сухарев Ю.И., Белканова М.Ю. Моделирование процесса гидратации оксигидратов гадолиния и иттербия//Ю-УГУ, г.Челябинск//Химия и биология. – 2005. – Вып. 3. – Т. 29.
6. Сухарев Ю.И., Егоров Ю.В., Потемкин В.А. и др. О крашивание оксигидратных гелей некоторых тяжелых металлов//Известия Челябинского научного центра. – 1999. – Вып. 3.