+++

categories="article"
date="2012-07-14T00:06:00+03:00"
issue="2012-02"
issue_name="2012 - №02"
number="18"
file="pdf/2012/02/2012-2-article-18.pdf"
udc="621.039.5"
title="Программный комплекс для трехмерного численного расчета тепловых и электрических характеристик многоэлементного электрогенерирующего канала термоэмиссионной ЯЭУ"
authors=["PolousMA", "YaryginVI", "VinogradovEG"]
tags=["термоэмиссионный преобразователь", "электрогенерирующий канал", "электрогенерирующий элемент", "реактор-преобразователь", "электроды", "эмиттер", "коллектор", "вольт-амперная характеристика", "математическое моделирование", "программный комплекс"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.2.18"

+++

Проведена модификация существующего программного кода конечноэлементного анализа COMSOL с целью расчета электротеплофизических характеристик термоэмиссионного электрогенерирующего канала со сложной геометрией конструктивных элементов для ЯЭУ прямого преобразования энергии нового поколения на основе его трехмерной математической модели с использованием дискретных экспериментальных данных о вольт-амперных характеристиках термоэмиссионного преобразователя.

### Ссылки

1. Роскосмос. Федеральная космическая программа России. –URL: http://www.federalspace.ru/main.php?id=24. Дата обращения: 03.01.2012.
2. Андреев П.В., Гулевич А.В., Зарицкий Г.А., Легостаев В.П., Никонов А.М., Овчаренко М.К., Пышко А.П., Синявский .В., Ярыгин В.И. Физикотехнические возможности термоэмиссии для современных проектов создания КЯЭУ субмегаваттного класса/Материалы Международной конференции «Ядерные и инновационные технологии для космоса» (NETS2012) (19 – 23 марта 2012 г., Woodlands, штат Техас, США). Секция 2 «Ядерная энергетика и двигатели», доклад №3014.
3. Романов А.В. Теория комплексной оптимизации проектирования космических аппаратов с ядерными термоэмиссионными энергетическими установками/Под ред. Б.И. Полетаева, А.П. Ковалева. – СПб.: ООО «НПО «Профессионал», 2010. – С. 15-95.
4. Лазаренко Д.Г. Математическая модель для расчета теплоэлектрофизических характеристик цилиндрического электрогенерирующего канала//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – № 3. – С. 89-100.
5. Полоус М.А. Усовершенствование методики расчета выходных характеристик многоэлементного термоэмиссионного электрогенерирующего канала реакторапреобразователя//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 1. – С. 164-172.
6. Официальный сайт производителя «Comsol Multiphysics». – URL: http://www.comsol.com/. Дата обращения: 03.01.2012.
7. Виноградов Е.Г., Ярыгин В.И. Методика расчета электротеплофизических характеристик термоэмиссионного электрогенерирующего канала: Учебное пособие по курсу «Перспективные методы получения и преобразования энергии». – Обнинск: ИАТЭ, 2008. – С. 9-11.
8. Виноградов Е.Г., Ярыгин В.И. Демонстрационная база экспериментальных данных лабораторного термоэмиссионного преобразователя. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, ИАТЭ (кафедра ПМППЭ): Материалы кафедры. – 2007.
9. Ярыгин В.И. Электродные материалы для энергонапряженных электрогенерирующих каналов термоэмиссионного реакторапреобразователя//Ракетно-космическая техника. Сер. XII. –
1998. – Вып. 1-2. – С. 105-115.
10. Выбыванец В.И., Гонтарь А.С., ЕреминС.А. и др. Базовый электрогенерирующий канал двухрежимных термоэмиссионных ЯЭУ. Научно-технические проблемы разработки и создания/ Сборник докладов Международной конференции «Ядерная энергетика в космосе – 2005». – Москва-Подольск. – 2005. – Т.1. – с. 79-82.
11. Справочник по свойствам для перспективных реакторных технологий. Том 1. Свойства жидкометаллических теплоносителей. Том 2. Свойства газовых сред/Под общ. ред. д.т.н., проф. В.М. Поплавского. – М.: ИздАт. – 2011. – С. 73-80.