+++

categories="article"
date="2014-05-11T00:23:00+03:00"
issue="2014-03"
issue_name="2014 - №03"
number="1"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2014/03/01.pdf"
first_page="5"
last_page="14"
udc="621.039.526"
title="Исследование влияния натриевого пустотного эффекта реактивности на безопасность быстрого натриевого реактора большой мощности"
authors=["AshurkoYuM", "AndreevaKA", "Bur’evskyIV", "VolkovAV", "EliseevVA", "EgorovAV","KuznetsovIA", "KorobeynikovaLV", "MatveevVI", "SolomonovaNV", "KhomyakovYuS", "TsarapkinaAN"]
tags=["быстрые реакторы", "безопасность", "запроектная авария ULOF", "кипение натрия", "натриевый пустотный эффект реактивности"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.3.01"

+++

Проанализирован процесс протекания запроектной аварии ULOF для различных вариантов активной зоны реактора БН-1200 с МОКС-топливом. Показано, что во всех рассмотренных вариантах разрушения активной зоны не происходит, хотя возможны кипение теплоносителя и разгерметизация твэлов. Введение в активную зону воспроизводящей прослойки повышает ее самозащищенность.

### Ссылки

1. Matveev V.I, Chebescov A.N., Cerny V.A et al. Studies, development and justification of core with zero sodium- void reactivity effect of the BN-800 reactor / International Topical Meeting, Obninsk, Russia, Oct. 3-7, 1994. Proceedings Volume 1. -PP. 1-45; 1-59.
2. Поплавский В.М., Матвеев В.И., Елисеев В.А. и др. Исследование влияния пустотного эффекта реактивности на технико-экономические характеристики и безопасность перспективного быстрого реактора // Атомная энергия. – 2010. - Т.108. - Вып.4. - С.230-235.
3. Poplavsky V. et al. Studies on Influence of Sodium Void Reactivity Effect on the Concept of the Core and Safety of Advanced Fast Reactor // Journal of Nuclear science and Technology. - 2011. -V.48. - № 4. - P.538-546.
4. Волков А.В., Кузнецов И.А., Швецов Ю.Е. Расчет кипения натрия при аварии быстрого реактора с учетом распределенности параметров по сечению ТВС: Препринт ФЭИ-2787. Обнинск, 1999.