+++

categories="article"
date="2014-05-11T00:22:00+03:00"
issue="2014-03"
issue_name="2014 - №03"
number="2"
file="pdf/2014/03/2014-3-article-2.pdf"
udc="621.039"
title="Разработка технологии непрерывного акустико- эмиссионного мониторинга эксплуатационной повреждаемости металла ответственного оборудования атомных станций"
authors=["BakirovMB", "PovarovVP", "GromovAF", "LevchukVI"]
tags=["атомная станция", "акустическая эмиссия", "дефект", "кластер", "локация", "мониторинг", "парогенератор", "повреждаемость", "преобразователь", "сварной шов", "эксплуатация"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.3.02"

+++

Обеспечение безопасной эксплуатации основного оборудования атомных станций, отработавших проектный ресурс, требует разработки новых подходов к диагностике и контролю целостности в связи с высоким уровнем старения металла.

Эти подходы должны строиться на использовании неразрушающих методов контроля, позволяющих проводить освидетельствование оборудования не только в ремонтный период, но и в процессе эксплуатации, когда происходит зарождение и развитие опасных дефектов. Среди современных методов неразрушающего контроля, пригодных для использования в процессе эксплуатации, высокую эффективность демонстрирует метод акустической эмиссии. В статье представлены результаты работы по разработке многопараметрической системы акустико-эмиссионного контроля повреждаемости оборудования атомной станции в процессе эксплуатации блока с учетом специфики контроля в условиях АЭС. Последовательно описаны этапы проведенной работы с оценкой и учетом всех влияющих факторов на разрабатываемую систему, а именно, необходимость сохранения работоспособности системы в условиях длительной эксплуатации при высокой температуре, сложной геометрии объекта контроля, повышенного уровня помех, а также сбор и передача контрольной информации по интранету для ее оперативной обработки и представления данных. Описан ряд экспериментов по отладке работы системы в лабораторных условиях, проведенных для уточнения и проверки выбранных методик контроля.

### Ссылки

1. БакировМ.Б. и др. Акустико-эмиссионная диагностика АЭС. Учебное пособие для вузов. – М.: РАДЭКОН. 2003.
2. Неразрушающий контроль. Справочник. Том 7. – М.: Машиностроение. 2006.
3. Improvement of inservice inspection in nuclear power plants. IAEA TECDOC - 1400. 2004.
4. Баранов В.М. Акустические измерения в ядерной энергетике. –М.: Энерготамиздат 1990.
5. Артюхов В.И., Вакар К.Б., Макаров В.И. и др ./ Под ред. К.В. Вакара Акустическая эмиссия и ее применение для неразрушающего контроля в ядерной энергетике. – М.: Атомиздат. 1980.
6. Баранов В.М., Молодцов К.И. Акустико-эмиссионные приборы ядерной энергетики. – М.: Атомиздат. 1980.
7. Лукасевич Б.И., Трунов Н.Б. Парогенераторы реакторных установок ВВЭР для атомных станций. – М.: Академкнига. 2004.
8. Elaboration and application into practice of intelligent system of damage of NPP main equipment in the frames of PLUM Plim & Plex Eorope Wednesday 18th – Thursday 19th April 2012, Husa President Park Hotel, Brussels, Belgium.
9. Дьелесан Э., Руайе Д. Упругие волны в твердых телах. Применение для обработки сигналов. / Пер. с фр. под ред. В.В. Леманова. – М.: Мир. 1982.
10. Ультразвуковые преобразователи для неразрушающего контроля / Под общ. ред. И.Н. Ермолова. – М.: Машиностроение. 1986.
11. Козинкина А.И. и др. Пьезоэлектрический преобразователь для приема сигналов акустической эмиссии. Российская федерация. Патент №1784095. Кл. G01 №29/04 от 23.12.1992.
12. Трипалин А.С., Шихман В.М. Применение пьезополупроводниковых материалов на основе халькотенгалогенидов сурьмы в качестве активных элементов преобразователей. Акустическая эмиссия материалов и конструкций / Тез. докл. Всесоюзной конференции. Ростов-на-Дону. 1984.
13. О повышении достоверности измерения амплитуды акустического сигнала при высокотемпературном неразрушающем контроле / Тез. докл. IX Всесоюзной научно-технической конференции «Неразрушающие физические методы и средства контроля». Минск. 1981.
14. Баранов В.М. и др. Акустическая диагностика и контроль на предприятиях топливно-энергетического комплекса. – М.: Наука 1998.
15. Баранов В.М. Акустическая эмиссия при деформировании монокристаллов тугоплавких металлов. – М.: Наука. 1982.
16. Дробот Ю.Б., Лазарев А.М. Неразрушающий контроль усталостных трещин акустико-эмиссионным методом. – М.: Издательство стандартов. 1987.
17. Стрижало В.А., Добровольский Ю.В., Стрельченко В.А., Пичкова С.Н., Данилина В.В. Прочность и акустическая эмиссия материалов и элементов конструкций. – Киев: Наукова думка. 1991.
18. Бигус Г.А., Бородин Ю.П., Травкин А.А. Исследование процессов усталости с помощью метода акустической эмиссии // Мир НК. 2013. №1(59). - С. 17, 18.