+++

categories="article"
date="2014-05-11T00:21:00+03:00"
issue="2014-03"
issue_name="2014 - №03"
number="3"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2014/03/03.pdf"
udc="621.039.548"
title="Методология материаловедческих исследований ТВС и твэлов ВВЭР для оперативного сопровождения внедрения нового топлива на АЭС"
authors=["PavlovSV"]
tags=["ТВС", "твэл", "ВВЭР", "облученное топливо", "послереакторные исследования"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.3.03"

+++

Предложена методология материаловедческих послереакторных исследований ТВС и твэлов ВВЭР с целью оперативного научно-технического сопровождения внедрения нового топлива на АЭС. Использование предложенной методологии позволяет повысить эффективность материаловедческих исследований облученного топлива в части полноты и достоверности информации о состоянии и поведении топлива при нормальной эксплуатации при проектных и запроектных авариях, а также при транспортировании и длительном хранении. Использование этой методологии позволяет также значительно повысить скорость и уменьшить стоимость получения информации, необходимой для обоснования и внедрения нового топлива на АЭС.

### Ссылки

1. Смирнов В.П. Разработка и совершенствование методов и средств исследований ТВС и твэлов для лицензирования топлива ЯЭУ. Дис. д.т.н. в форме науч. докл.: 05.14.03 Н.Новгород, 1996, - 48 с.
2. Иванов В.Б., Басова Б.Г., Дворецкий В.Г., Ходырев Ю.П. Автоматизация дистанционных материаловедческих исследований в горячих лабораториях. – М.: Энергоатомиздат, 1986.
3. Павлов С.В., Сухих А.В., Сагалов С.С. Вихретоковые методы в реакторном материаловедении. – Димитровград: ОАО «ГНЦ НИИАР», 2010. – 216 с.
4. Павлов С.В., Сухих А.В., Сагалов С.С. Гамма-спектрометрия в реакторном материаловедении. – Димитровград: ОАО «ГНЦ НИИАР», 2012. – 314 с.
5. Троянов В.М., Павлов С.В. Стратегия поиска. Задачи ОАО «ГНЦ НИИАР» в области научно-технического обоснования ядерного топлива для атомных электростанций // Росэнергоатом, 2011, №4. - С. 58-61.
6. Павлов С.В., Поленок В.С., Смирнов В.П. Методика определения прогибов ТВС ВВЭР-1000 при поперечных нагружениях / Сборник трудов ОАО «ГНЦ НИИАР», 1998. Вып. 3. - С. 85-93.
7. Сухих А.В., Сагалов С.С.,Павлов С.В. и др. Использование импульсного метода вихретокового контроля для дефектоскопии облученных твэлов ВВЭР // Атомная энергия, 2009. Т.107, вып.2. С.115-118.
8. Amosov S.V., Pavlov S.V. Specific features of the determination of the pellet-cladding gap of the fuel rods by nondestructive method. Advanced post-irradiation examination techniques for water reactor fuel. – Proc. of a Technical Committee meeting held Dimitrovgrad, Russian Federation, 14–18 May, 2001. – IAEA-TECDOC-1277, 2002. РP. 73–79.
9. Pavlov S.V. An Ultrasonic Method for the Detection of Leaking Fuel Elements in Nuclear Reactors // Russian Journal of Nondestructive Testing, 2011. Vol. 47. No. 5. PP. 23-38.
10. Pavlov S., Amosov S., Sagalov S., Kostyuchenko A. Express Diagnostics of WWER Fuel Rods at Nuclear Power Plants. - Proceedings of the 8-th International Conference on WWER Fuel Performance, Modelling and Experimental Support, 26 September–4 October 2009, Helena Resort, Bulgaria. РP. 158-166.
11. Павлов С.В. Стенды инспекции, ремонта и реконструкции ТВС: обзор. – Димитровград: НИИАР, 1996. - 45 с.
12. S.V.Pavlov, V.P.Smirnov, A.V.Mytarev et al. Methods for WWER-1000 fuel testing under dry storage conditions. IAEA-CN-102/77P, p.541-551. Storage of Spent Fuel from Power Reactors. International Conference held in Vienna, 2-6 June 2003. IAEA-CSP-20/CD ISBN92-0-109603-8.
13. Павлов С.В., Крицкий В.Г., Ильин П.А. и др. Материаловедческие проблемы длительного мокрого и сухого хранения ОЯТ ВВЭР и РБМК / Сборник докл. IX Российской конференции по реакторному материаловедению. Димитровград, 14–18 сентября 2009 г. – Димитровград: ОАО «ГНЦ НИИАР», 2009. С. 455–477.
14. Павлов С.В., Сагалов С.С., Амосов С.В. Система неразрушающего контроля облучённых твэлов для стенда инспекции тепловыделяющих сборок ВВЭР // Известия вузов. Ядерная энергетика, 2010. №. 3. С. 5-11.