+++

categories="article"
date="2014-05-11T00:20:00+03:00"
issue="2014-03"
issue_name="2014 - №03"
number="4"
file="pdf/2014/03/2014-3-article-4.pdf"
udc="621.039.526"
title="Оценка показателей безопасности для реактора типа МБИР с помощью расчетного кода RELAP."
authors=["NikulinEV", "SobolevAV", "VolkovYuV"]
tags=["аварийная ситуация", "переходной процесс", "реакторная установка", "МБИР", "расчетный код", "рабочие органы системы управления и защиты", "RELAP"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.3.04"

+++

Рассмотрена возможность выполнения анализа аварийных ситуаций на реакторах с натриевым теплоносителем в среде расчетного комплекса RELAP. Сложность заключается в отсутствии учета в RELAP жидкометаллического теплоносителя как такового.

Проблема рассматривалась в привязке к задаче выполнения анализа аварийной ситуации на реакторе типа МБИР, связанной с вводом положительной реактивности органами системы управления и защиты (СУЗ). Рассматривались сценарии выброса и несанкционированного извлечения со штатной скоростью одного из стержней СУЗ при работе реактора на номинальном уровне мощности.

Имитация натриевого теплоносителя выполнена перегретым водяным паром с сохранением отводимой теплоносителем мощности. Для этого рассчитан эквивалентный расход пара и заменены коэффициенты теплопередачи пара на натриевые.

В результате разработана модель ядерного реактора МБИР в синтаксисе программного кода RELAP и с ее помощью выполнены расчеты переходных процессов. Анализ полученных результатов и их сравнение с результатами других программных кодов показал хорошую сходимость.

### Ссылки

1. ОАО «НИИАР». Техническое задание на опытно-конструкторскую работу. Элемент тепловыделяющий реактора МБИР. 2010 г.
2. ГК «Росатом». Концептуальный проект многофункционального быстрого исследовательского реактора. Пояснительная записка. № 44-86/3032 от 15.12.2008г.
3. Idaho National Engineering Laboratory Lockheed Idaho Technologies Company Idaho Falls, Idaho 83415 “RELAP5/MOD3 CODE MANUAL VOLUME IV: MODELS AND CORRELATIONS”.
4. Кириллов П.Л., Богословская Г.П. Теплообмен в ядерных энергетических установках: Учебник для вузов. – М.: Энергоатомиздат, 2000.