+++

categories="article"
date="2014-05-11T00:19:00+03:00"
issue="2014-03"
issue_name="2014 - №03"
number="5"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2014/03/05.pdf"
first_page="43"
last_page="51"
udc="53.088, 519.23"
title="Метод статистического сравнения данных и его применение для анализа экспериментальных ядерно-физических данных"
authors=["BityukovSI", "KrasnikovNV", "MaksimushkinaAV", "NikitenkoAN", "SmirnovaVV"]
tags=["теория распределений и методы Монте-Карло", "измерения и теория ошибок", "анализ данных (алгоритмы и применение)"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.3.05"

+++

Предлагается метод статистического сравнения данных для использования в задачах анализа экспериментальных и моделированных ядерно-физических данных, являющийся развитием метода статистического сравнения гистограмм. Подробно описан алгоритм процедуры сравнения данных. В качестве меры различия данных используется двумерная тест-статистика, определяемая через статистические моменты распределения, полученного при вычислении значимостей различия измеренных и (или) смоделированных значений определяемой величины в соответствующих точках измерения. Значимости различия реализованных значений измеряемой величины в каждой точке являются реализацией случайной величины, распределение вероятностей которой близко к стандартному нормальному распределению, если измеряется та же самая величина и в методах измерения отсутствуют систематические различия. Это позволяет избежать зависимости результатов от формы распределения. Точность оценки меры различия определяется с помощью эксперимента Монте-Карло. Показана возможность применения предлагаемого метода в задачах сравнения данных разных экспериментов или экспериментальных и смоделированных данных.

### Ссылки

1. EXFOR Library. Available: http://www-nds.iaea.org/exfor/exfor.htm
2. Барашенков В.С., Конобеев А.Ю., Коровин Ю.А., Соснин В.Н.//Атомная энергия. – 1999. -№87. - С. 283.
3. Андрианов А.А., Конобеев А.Ю., Коровин Ю.А., Купцов И.С., Станковский А.Ю.//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. - №2.– С. 5.
4. Коровин Ю.А., Максимушкина А.В.//Ядерная физика и инжиниринг. – 2014. - №5. – С. 237.
5. Bityukov S.I., Krasnikov N.V., Nikitenko A.N., Smirnova V.V. A method for statistical comparison of histograms arXiv:1302.2651 - 2013.
6. Bityukov S.I., Krasnikov N.V., Nikitenko A.N., Smirnova V.V.//ВестникРУДН.Серия: математика, информатика,физика- 2014. - №2 – С. 324.
7. Bityukov S., Krasnikov N., Nikitenko A., Smirnova V.//Eur.Phys.J.Plus- 2013.- №128:143.
8. PorterF. Testing consistency of two histograms arXiv:0804.0380— 2008.
9. Efron B. Bootstrap methods: another look at the jackknife/ / Annals of Statistics- 1979 – 7.P. 1.
10. Bityukov S.I., Krasnikov N.V., Distinguishability of Hypotheses// Nucl.Inst.&Meth. – 2004-A534. P.152.
11. Коровин Ю.А., Максимушкина А.В.//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2014. - №2. – С. 51.