+++

categories="article"
date="2014-05-11T00:17:00+03:00"
issue="2014-03"
issue_name="2014 - №03"
number="7"
file="/pdf/2014/03/2014-3-article-7.pdf"
udc="621.039"
title="Теплогидравлическое обоснование возможности установки контейнеров с урансодержащим материалом в экспериментальный канал реактора ВВР-Ц"
authors=["KochnovOY", "LevchenkoYuD", "ChusovIA"]
tags=["экспериментальный реактор", "ВВР-ц", "экспериментальный облучательный канал", "экспериментальный стенд", "теплогидравлические параметры экспериментального канала"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.3.07"

+++

На основании численных расчетов показана возможность установки в один из экспериментальных каналов реактора ВВР-ц дополнительных контейнеров с урансодержащим делящимся материалом. Приводится описание методики расчета теплогидравлики экспериментального канала. Показано, что циркуляционные насосы, установленные в экспериментальных петлях, обеспечивают расход теплоносителя, достаточный для снятия объемного энерговыделения и поддержания в допустимых пределах температур теплоносителя и стенок контейнеров.

### Ссылки

1. Описание программного кода ANSYS. Интернет-ресурс http:// www.ansys.com
2. Лойцанский Л.Г. Механика жидкости и газа. – М.: Наука, 6 изд., -1987. -840 с.
3. Forrest B.B., Booth T.E. et al. «MCNP – A General Monte-Carlo N-Particle Transport Code, Version 5, Overview and Theory, Volume I», LA-UR-03-1987, LANL (2003).
4. Кириллов П.Л., Бобков В.П., Жуков А.В., Юрьев Ю.С. Справочник по теплогидравлическим расчетам в ядерной энергетике. / Под ред. П.Л. Кириллова. – М.: Издат. - Т.1, -2010, - 770 с.
5. Петухов Б.С., Генин Л.Г., Ковалев С.А., Соловьев С.Л. Теплообмен в ядерных энергетических установках. – М.: МЭИ, -2003, - 548 с.