+++

categories="article"
date="2014-05-11T00:16:00+03:00"
issue="2014-03"
issue_name="2014 - №03"
number="8"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2014/03/08.pdf"
first_page="73"
last_page="81"
udc="621.039.71+621.039.73"
title="Метод очистки жидких радиоактивных отходов и концентратов от органической составляющей"
authors=["LegkikhKG", "SmykovVB"]
tags=["жидкие радиоактивные отходы", "жидкие радиоактивные концентраты", "иммобилизация", "пульпа", "сорбционная очистка", "анионоактивные поверхностно-активные вещества", "синтетические моющие средства"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.3.08"

+++

Проблема переработки жидких радиоактивных отходов (ЖРО) является важной задачей при эксплуатации реакторных установок (РУ) любого типа.

В настоящее время переработка средне- и низкоактивных отходов направлена на снижение их объема и придание концентратам формы, оптимальной для захоронения. Наиболее распространенным методом переработки ЖРО является переработка отходов на выпарных установках. При реализации данного процесса образуется отход, переработка которого затруднительна, – это жидкий радиоактивный концентрат (ЖРК) – коллоидная система, состоящая из двух фаз: водная часть и донный осадок – пульпа. Пульпы представляют собой минеральные мелкодисперсные гранулы с адсорбционным слоем органики сложного химического состава. По этой причине, а также в силу ограниченной подвижности прямое их цементирование невозможно, поэтому из донных осадков необходимо удалить органическую составляющую. Известными методами это сделать сложно [1].

Рассматривается метод очистки ЖРО и ЖРК с использованием неорганического сорбента. Проведенные исследования показали эффективность очистки ЖРО от органических примесей. На основании экспериментальных данных сформулированы основные задачи дальнейших исследований процессов отверждения при химической обработке образцов пульпы.

### Ссылки

1. Громов Б.В. Химическая технология обучения ядерного топлива. – М.: Энергоатомиздат, 1983.
2. Шреммер Иштван, Тильки Петер. Патент РФ 2286949 на изобретение «Способ и устройство для проводного разложения органического содержимого электропроводных водных растворов отходов». Опубликован 16.07.2002 г.
3. Савкин А.Е., Свитцов А.А., Хубецов С.Б. Патент РФ 2268513 на изобретение, МПК G21F9/06, G21F9/20 «Способ переработки жидких радиоактивных отходов». Опубликован 20.01.2006 г.
4. Мартынов П.Н., Богданович Н.Г., Григорьев Г.В. Патент РФ 2189650 на изобретение, МПК G21F9/12 «Способ обезвреживания жидких радиоактивных отходов». Опубликован 20.09.2002 г.
5. Смыков В.Б. Сорбция природной органики на неорганическом сорбенте пиролюзите./ Решение проблем водоподготовки и водоочистки в промышленном и городском хозяйстве / Тезисы докладов научно-технического семинара. – М.: ВИМИ, 1998. С. 3-6.
6. Новиков Ю.В., Ласточкина К.О., Болдина З.Н. Методы исследования качества воды водоемов. – М.: Медицина, 1990.
7. Соболев И.А., Дмитриев С.А., Баринов А.С. // Атомная энергия. –1995. –Т. 79. Вып. 6.
8. Сборник докладов II Международного симпозиума по цементированию РАО «NUECEM-2014», Франция, Авиньон-Маркуль (ICSM), 2-6 июня 2014 г.