+++

categories="article"
date="2014-05-11T00:14:00+03:00"
issue="2014-03"
issue_name="2014 - №03"
number="10"
file="/pdf/2014/03/2014-3-article-10.pdf"
udc="621.039.51.17"
title="Библиотека групповых констант БНАБ-РФ для расчетов реакторов и защиты"
authors=["KoscheevVN", "ManturovGN", "NikolaevMN", "TsiboulyaAM"]
tags=["библиотека оцененных нейтронных данных", "РОСФОНД", "верификация", "бенчмарк-эксперименты", "международные справочники", "ICSBEP", "IRPhEP"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.3.10"

+++

Дано описание новой библиотеки групповых констант БНАБ-РФ, предназначенной для расчетов различных типов ядерных реакторов и радиационной защиты и полученной на основе файлов национальной библиотеки нейтронных данных РОСФОНД-2010. Описываются основные особенности БНАБ-РФ в сравнении с предыдущими версиями констант БНАБ, структура данных и содержание. БНАБ-РФ протестирована в расчетах множества бенчмарк-моделей экспериментов из международных справочников ICSBEP по критической безопасности и IRPhEP по реакторной физике.

Приводится рекомендация для использования БНАБ-РФ в научных организациях с целью ее дальнейшего тестирования.

### Ссылки

1. Марчук Г.И. Численные методы расчета ядерных реакторов. – М.: Атомиздат, 1958.
2. Гордеев И.В., Кардашов Д.А., Малышев А.В. Справочник по ядерно-физическим константам для расчета реакторов. – М.: Атомиздат, 1960.
3. Марчук Г.И. Методы расчета ядерных реакторов. – М.: Атомиздат, 1961.
4. Абагян Л.П., Базазянц Н.О., Бондаренко И.И., Николаев М.Н. Групповые константы для расчета ядерных реакторов. – М.: Атомиздат, 1964.
5. Абагян Л.П., Базазянц Н.О., Николаев М.Н, Цибуля А.М. Групповые константы для расчета реакторов и защиты. Справочник. – М.: Энергоиздат, 1981.
6. Хохлов В. Ф., Савоськин М. М., Николаев М. Н. Комплекс программ АРАМАКО для расчета групповых макро- и блокированных микросечений на основе 26-групповой системы констант в подгрупповом представлении. // Ядерные константы. – 1972. – Вып. 8. Ч. 3. – С. 3.
7. Николаев М. Н., Хохлов В. Ф. Система подгрупповых констант. // Бюллетень информационного центра по ядерным данным. – 1967. Вып. 4. – С. 420.
8. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Система групповых констант БНАБ-93. Часть 1: Ядерные константы для расчета нейтронных и фотонных полей излучений. // Вопросы атомной науки и техники: Сер. Ядерные константы. – 1996. –Вып. 1. – С. 59.
9. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Программа подготовки констант CONSYST. Описание применения: Препринт ФЭИ-2828. Обнинск. 2000.
10. Библиотека оцененных нейтронных данных РОСФОНД. Версия 2010, доступна на сайте http://www.ippe.ru/podr/abbn/libr/rosfond.php
11. International Handbook of Evaluated Criticality Safety Benchmark Experiments. NEA/NSC/DOC(95)03 (September 2011 Edition).
12. Jagdish K. Tuli. Nuclear Wallet Cards, version 2011, www.nndc.bnl.gov.
13. International Handbook of Evaluated Reactor Physics Benchmark Experiments. NEA/NSC/DOC(2006)1 (March 2012 Edition).
14. Андрианова О.Н., Кощеев В.Н., Ломаков Г.Б., Мантуров Г.Н., Якунин А.А. Результаты верификации комплекса CONSYST с константами на базе файлов РОСФОНД-2010. // Нейтронно-физические проблемы атомной энергетики «Нейтроника». – 2012. – Т. 1. – С. 295.
15. Николаев М.Н., Цибуля А.М., Мантуров Г.Н., Кощеев В.Н., Семенов М.Ю., Рожихин Е.В., Голубев В.И., Матвеенко И.П., Дулин В.А. Использование результатов экспериментов на крит-стендах БР-1, КОБРА и БФС для обоснования системы констант БНАБ / Международная конференция «БФС-2012». – Россия, г. Обнинск, 28 февраля – 1 марта, 2012 г.
16. Кощеев В.Н., Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Верификация нейтронных данных основных реакторных материалов библиотеки файлов РОСФОНД в интегральных экспериментах / Международная конференция WONDER-2012. – Франция, г. Экан-Прованс, 25-28 сентября 2012 г.
17. Грабежной В.А., Кощеев В.Н., Ломаков Г.Б., Мантуров Г.Н. Верификация БНАБ-РФ-2010 в расчетах защитных бенчмарк-моделей / Международная конференция по радиационной защите «ICRS-12 & RPSD-2012». – г. Нара, Япония, 2-7 сентября 2012 г.
18. Головко Ю.Е., Кощеев В.Н., Ломаков. Г.Б., Мантуров Г.Н., Рожихин Е.В., Семенов М.Ю., Цибуля А.М., Якунин А.А. Верификация современной версии констант БНАБ и программы подготовки CONSYST в расчетах критичности / Международная конференция по ядерным данным «ND2013». – г. Нью-Йорк, США, 4–8 Марта 2013 г.