+++

categories="article"
date="2014-05-11T00:13:00+03:00"
issue="2014-03"
issue_name="2014 - №03"
number="11"
file="pdf/2014/03/2014-3-article-11.pdf"
udc="621.039.516"
title="Стохастическая теория ядерных реакторов нулевой мощности часть 3. Стохастические дифференциальные уравнения точечной кинетики реактора. Слабый посторонний источник нейтронов. Анализ модели эквивалентного шума реактивности"
authors=["VolkovYuV"]
tags=["стохастические дифференциальные уравнения", "моменты распределения", "модель", "ядерный реактор нулевой мощности", "характеристическая функция", "распределение", "белый шум"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.3.11"

+++

Получены стохастические дифференциальные уравнения точечной кинетики ядерного реактора из условия, что дискретный ветвящийся процесс и его непрерывный аналог должны иметь совпадающие моменты распределения до второго порядка, включительно. Уточнено понятие слабого постороннего источника нейтронов. Проведен сравнительный анализ модели Коэна с моделью шумов реактивности, введенной по аналогии с дробовым эффектом.

### Ссылки

1. Волков Ю.В. Стохастическая теория ядерных реакторов нулевой мощности. Часть 1. Физическая и математическая модели // Известия вузов. Ядерная энергетика. №4, 2013. – С. 127-134.
2. Тихонов В.И., Миронов М.А. Марковские процессы. – М.: Советское радио, 1977.
3. Королюк В.С., Портенко П.И., Скороход А.В., Турбин А.Ф. Справочник по теории вероятностей и математической статистике. – М.: Наука, 1986.
4. Судэк Г. Проблемы кинетики реактора. В сб. «Теория ядерных реакторов». – М.: Госатомиздат, 1963.
5. Hansen G.E. Assembly of Fissionable Material in the Presence of a Weak Neutron Source // Nucl.Sci. Eng. 1960. Vol. 8, PP. 709-719.
6. Кокс Д.Р., Смит В.Л. Теория восстановления. – М: Советское радио, 1967.
7. Hankins D.E. Effect of Reactivity Addition Rate and of Weak Neutron Source on the Fission Yield of Uranium Solutions// Nucl. Sci. Eng. 1966. Vol. 26, PP. 110-116.
8. Уриг Р. Статистические методы в физике ядерных реакторов. – М.: Атомиздат, 1974.