+++
date = "2016-04-13T16:36:18+03:00"
draft = false
title = "О журнале"
mainpage = true

+++

Рецензируемый научно-технический журнал «Известия вузов. Ядерная энергетика» издаетсяна русском языке в Обнинском институте атомной энергетики – филиале федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (ИАТЭ НИЯУ МИФИ) более 20 лет (с 1993 г.).

Учредители журнала – Государственный комитет Российской Федерации по высшему образованию, Обнинский институт атомной энергетики (1993 г.); Министерство общего и профессионального образования
                                Российской Федерации (с 1999 г.); Ядерное общество России (с 2008 г.).</p>
                            <p>Журнал зарегистрирован в Министерстве печати и информации СССР за номером 0110876 от 01.07.1993
                                г. и перерегистрирован в Государственном комитете Российской Федерации по печати за номером
                                0110876 от 23.04.1997 г.</p>
                            <p>В соответствии с ГОСТ-7.56-89 «Издания. Международная стандартная нумерация сериальных изданий»
                                журналу присвоен номер ISSN 0204-3327.</p>
                            <p>Журнал входит в систему Российского индекса научного цитирования (РИНЦ).</p>
                            <p>Журнал входит в Перечень ВАК ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны
                                быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание учёной степени доктора
                                и кандидата наук.</p>
                            <p>Журнал издается в печатной форме с периодичностью четыре номера в год объемом от 100 до 180 страниц
                                и имеет идентичную по содержанию полнотекстовую электронную версию, которая после выхода
                                печатного варианта размещается в интернете на сайте Научной электронной библиотеки (<a href="http://www.elibrary.ru">www.elibrary.ru</a>),
                                а также на сайте журнала.</p>
                            <p>Тематика журнала – технические, технологические, научные и образовательные аспекты ядерной энергетики,
                                а также применение ядерных технологий в различных отраслях. Более подробное представление
                                тематики дано в рубриках журнала:</p>
                            <ul>
                                <li>Актуальные проблемы ядерной энергетики.</li>
                                <li>Атомные электростанции. </li>
                                <li>Физика и техника ядерных реакторов. </li>
                                <li>Теплофизика и теплогидравлика. </li>
                                <li>Топливный цикл и радиоактивные отходы. </li>
                                <li>Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ. </li>
                                <li>Материалы и ядерная энергетика. </li>
                                <li>Химия, физика и техника теплоносителей. </li>
                                <li>Вывод из эксплуатации. </li>
                                <li>Экология энергетики.</li>
                                <li>Экономика ядерной энергетики. </li>
                                <li>Методы прямого преобразования ядерной энергии. </li>
                                <li>Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики. </li>
                                <li>Ядерная медицина. </li>
                                <li>Физика в ядерной энергетике. </li>
                                <li>Применение ядерных методов и средств. </li>
                                <li>Подготовка кадров. </li>
                                <li>История науки. </li>
                            </ul>
                            <p> В журнале публикуются оригинальные обзоры, статьи и письма в редакцию, посвященные фундаментальным и прикладным проблемам ядерной энергетики и ядерным технологиям. 
                            Издаются специальные тематические номера журнала.</p>
                            <p>Подписной индекс в Объединенном каталоге «Пресса России» – 27919.</p>
