+++
date = "2016-04-13T16:36:18+03:00"
draft = false
title = "Рекомендации по подготовке аннотаций (рефератов)"

+++

#### Назначение рефератов
Авторские резюме (в дальнейшем – аннотации, рефераты) предназначены для быстрого ознакомления с основным содержанием статьи. Для русскоязычных журналов особенно важны рефераты на английском языке, дающие доступ зарубежной научной аудитории к русскоязычным публикациям. Поэтому реферат должен давать адекватное представление о содержании статьи: читатель-специалист, поняв суть проведенного исследования, может определить необходимость обращения к полному тексту статьи.
Рефераты статей являются основными источниками информации в отечественных и зарубежных информационных системах и базах данных, индексируемых журналах и должны быть доступны на сайте журнала для всеобщего обозрения в интернете и индексации сетевыми поисковыми системами. Грамотно составленный реферат позволяет разместить статью в международных базах данных и получить индекс цитирования в международных аналитических системах. 
 
#### Общие характеристики реферата
Результаты работы описывают предельно точно и информативно, избегая общих рассуждений и вводных фраз со многими «лишними» словами (например, вместо «…в результате проделанной работы авторами было установлено, что …» следует писать «…установлено, что…»). 
Приводятся основные теоретические и экспериментальные результаты, фактические данные, обнаруженные взаимосвязи и закономерности. При этом отдается предпочтение новым результатам, важным открытиям, выводам, опровергающим существующие теории, а также данным, которые, по мнению автора, имеют практическое значение. 
Объем реферата – от 150 до 250 слов, англоязычная версия может иметь бóльший объем (200 – 300 слов) для более детального описания статьи.

#### Существенные части реферата
Цель работы и факторы ее новизны (новый принципиальный взгляд на задачу, новый или усовершенствованный программный продукт, новое экспериментальное устройство или методика эксперимента); полученные результаты и их возможное применение; выводы. 

#### Структура реферата</strong>
Написанию реферата в компактной и информативной формах способствует их структуризация, например, выделение разделов реферата с помощью слов «цель», «инструментарий», «результаты», «выводы».

Примеры рефератов и более подробные рекомендации по их написанию
можно найти в работе [О.В. Кирилловой](http://www.nbuv.gov.ua/sites/default/files/all_files/201310_artilces_field_dopmat_files/recomend_rus.pdf), а также на сайте издательства [Emerald](http://www.emeraldinsight.com).
