+++
date = "2016-04-13T16:36:18+03:00"
draft = false
title = "Этика научных публикаций"

+++

Редакционная коллегия научного журнала «Известия вузов. Ядерная энергетика» руководствуется в своей работе международными этическими правилами научных публикаций, включающими правила порядочности, конфиденциальности, надзора за публикациями, учет возможных конфликтов интересов и др. 
В своей деятельности редакция следует рекомендациям Комитета по этике научных публикаций (Committee on Publication Ethics), а также опирается на ценный опыт авторитетных международных журналов и издательств, включая требования к рецензируемым научным журналам, разработанным издательством «Элзевир» (Elsevir) в соответствии с международными этическими правилами научных публикаций.


### ОБЯЗАННОСТИ АВТОРОВ  
#### Стандарты отчетности

Редакция ожидает от авторов представления достоверных результатов выполненной ими работы, а также объективного обсуждения значимости исследования. 
Положенные в основу исследований данные должны быть четко изложены в письменном виде. 
Статья должна содержать достаточное количество информации для проверки и повторения экспериментов другими исследователями. 
Мошеннические или заведомо неправдивые заявления приравниваются к неэтичному поведению и являются неприемлемыми. 

#### Доступ к данным и их хранение

Редакция имеет право попросить авторов предоставить исходные данные для редакционного обзора. 
Они должны быть готовы предоставить открытый доступ к таким данным, если это представляется возможным, и в любом случае должны быть готовы сохранять исходные материалы в течение разумного периода времени, прошедшего после их публикации.

#### Оригинальность и плагиат

Авторы должны предоставлять только оригинальные работы. 
При использовании текстовой или графической информации, полученной из работ других лиц, необходимы ссылки на соответствующие публикации или письменное разрешение автора. 
Любого рода плагиат расценивается как неэтичное поведение и является неприемлемым. 
В соответствии с редакционной политикой наличие плагиата в присланном материале делает невозможным публикацию в нашем журнале других статей автора (авторов) в дальнейшем.

#### Множественные, повторные и конкурирующие публикации

Авторы должны указать, что их работа публикуется впервые. 
Если элементы рукописи ранее были опубликованы в другой статье, авторы обязаны сослаться на более раннюю работу и указать, в чем существенное отличие новой работы от предыдущей. 
Дословное копирование собственных работ и их перефразирование неприемлемы, они могут быть использованы только как основа для новых выводов. 
Подача статьи в более чем один журнал одновременно расценивается как неэтичное поведение и является неприемлемой.

#### Подтверждение источников

Авторы обязаны признавать вклад других лиц, оказавших влияние на характер представленного исследования. 
Обязательно наличие библиографических ссылок на использованные работы. 
Информация, полученная в частном порядке, путем разговора, переписки или обсуждения с третьими лицами, не должна использоваться без получения открытого письменного разрешения от их источника.

#### Авторство работы

Авторство должно быть ограничено теми, кто внес значительный вклад в концепцию, дизайн, исполнение или интерпретацию заявленного исследования. 
Все те, кто внес значительный вклад, должны быть перечислены в качестве соавторов. 
Те, кто принимал участие в некоторых существенных аспектах исследовательского проекта, должны быть отображены в списке участников проекта. 
Автор должен гарантировать, что имена всех соавторов и участников проекта помещены в списки соавторов и участников, и что все соавторы ознакомились с окончательным вариантом научной работы и одобрили ее, а также дали свое согласие на ее публикацию.

#### Принципы гуманности в отношении животных
Редакция просит авторов придерживаться принципов биоэтики при исследованиях животных объектов.

#### Раскрытие информации и конфликт интересов
Все авторы должны раскрывать в своих работах информацию о любых финансовых и других значительных конфликтах интересов, которые могут повлиять на результаты исследования или их интерпретацию. Все источники финансовой поддержки проекта должны быть указаны.

#### Существенные ошибки в опубликованных работах
Если автор обнаруживает существенную ошибку или неточность в своей опубликованной работе, он обязан незамедлительно уведомить об этом редактора или издателя журнала и оказать им помощь в устранении или исправлении ошибки. Если редактор или издатель узнает от третьего лица, что опубликованная работа содержат существенные ошибки, автор обязан незамедлительно убрать или исправить их, или же представить редакции доказательства правильности исходной статьи.


### ОБЯЗАННОСТИ РЕДАКЦИИ 
#### Решение о публикации статьи 
Представление статьи на рассмотрение подразумевает, что она содержит полученные авторами новые нетривиальные научные результаты, которые ранее нигде не публиковались. Рукописи статей направляются в редакцию по рекомендациям кафедр вузов или НТС отделов научных организаций и должны сопровождаться экспертными заключениями о возможности опубликования, а также лицензионными договорами и актами приема-передачи для каждого Автора (бланки лицензионного договора и акта приема-передачи размещены по адресу [nuclear-power-engineering.github.io/docs](http://nuclear-power-engineering.github.io/docs/) в соответствующем разделе). Рукопись должна быть подписана всеми авторами, что дает право на ее публикацию и размещение в интернете. Каждая статья рецензируется. Рецензирование проходит по «слепой» схеме, когда рецензенты знают автора, но автор не знает рецензента. Эксперты имеют все возможности свободно высказать мотивированные критические замечания относительно уровня и ясности изложения представленного материала, его соответствия профилю журнала, новизны и достоверности результатов. Рекомендации рецензентов являются основанием для принятия окончательного решения о публикации статьи. Ответственность за решение о публикации полностью лежит на редакции журнала. Редакция принимает решение о публикации, руководствуясь политикой журнала с учетом действующего законодательства в области авторского права. Редакция оценивает рукописи исключительно по их научному содержанию, безотносительно расы, пола, сексуальной ориентации, религиозных убеждений, этнической принадлежности, гражданства и политических взглядов авторов. Статья, в случае принятия к опубликованию, размещается в открытом доступе. Авторские права на опубликованную статью (в том числе фотографии, рисунки, схемы, таблицы и т.п.) принадлежат журналу «Известия вузов. Ядерная энергетика» и автору (авторам). Издатель вправе использовать любые средства коммуникации для распространения статей, в том числе в печати и в интернете. Издатель имеет право на перевод статьи на любые языки народов мира, экспорт и импорт экземпляров журнала со статьей автора (авторов) в целях распространения.

#### Конфиденциальность
Редактор, члены редакционной коллегии и сотрудники редакции не имеют права раскрывать информацию о предоставленных работах никому, кроме соответствующих авторов, рецензентов, других редакционных консультантов и, при необходимости, издателя. Редактор, члены редакционной коллегии и сотрудники редакции не имеют права использовать неопубликованные материалы, использованные в предоставленной рукописи, в собственных исследованиях без письменного согласия автора (авторов).

#### Конфликт интересов и разрешение этических конфликтов
В случае конфликта интересов в результате конкурентных отношений, сотрудничества или других отношений и связей с одним из авторов, компаний, или учреждений, связанных с представленными рукописями, редакция передает рукопись для рассмотрения другому члену редколлегии. Редакция должна запрашивать от всех участников процесса раскрытия существующих конкурирующих интересов. Если конкуренция интересов была выявлена после публикации статьи, редакция обязана обеспечить публикацию поправок. При подаче этической жалобы относительно предоставленной рукописи или опубликованной статьи редакция должна предпринимать разумные ответные меры, во взаимодействии с издателем (или обществом). Каждое сообщение о факте неэтичного поведения будет рассмотрено, даже если оно поступило спустя годы после публикации статьи. Если жалоба поддерживается, следует публикация соответствующих исправлений, опровержений или извинений.


### ОБЯЗАННОСТИ РЕЦЕНЗЕНТОВ
#### Вклад в редакционные решения
Экспертная оценка рецензента помогает редакции в принятии редакционных решений и посредством сотрудничества редакции и автора (авторов) может помочь автору (авторам) в улучшении его (их) работы.

#### Оперативность
Любой избранный для оценки работы рецензент, который считает, что его квалификации недостаточно для рассмотрения исследования, представленного в научной работе, или знает, что скорость ее рассмотрения будет слишком низкой, должен уведомить об этом редакцию и отказаться от процесса рассмотрения.

#### Конфиденциальность
Любая рукопись, поданная на экспертизу, должна рассматриваться как конфиденциальный документ. Недопустимо показывать ее другим рецензентам или обсуждать с иными экспертами без предварительного разрешения главного редактора.

#### Стандарты объективности
Отзывы о научных работах должны быть объективными. Личная критика автора неуместна. Рецензенты обязаны выражать свои взгляды четко и аргументированно.

#### Подтверждение источников 
Рецензенты должны выявлять соответствующие опубликованные работы в рецензируемом материале, которые не были процитированы авторами. Любые заявления, выводы или аргументы, которые уже использовались ранее в каких-либо публикациях, должны быть соответствующим образом оформлены как цитаты. Рецензент также обязан обращать внимание редактора на существенное или частичное сходство с какой-либо иной работой, с которой рецензент непосредственно знаком.

#### Раскрытие информации и конфликт интересов
Неопубликованные материалы, использованные в предоставленной рукописи, не должны использоваться в собственных исследованиях рецензента без письменного согласия авторов. Закрытая информация или идеи, полученные во время рецензирования, должны оставаться конфиденциальными и не использоваться для личной выгоды. Рецензенты не должны принимать участие в рассмотрении и оценке рукописей, в которых они лично заинтересованы.
