+++
date = "2016-04-13T16:36:18+03:00"
draft = false
title = "Рецензирование"

+++

1. Полностью оформленная статья, поступившая в редакцию журнала «Известия высших учебных заведений. Ядерная энергетика», рассматривается редколлегией и определяется ее соответствие профилю журнала и требованиям к оформлению, изложенным в разделе **Авторам**. В случае положительного решения, статья направляется на рецензирование квалифицированному специалисту, имеющему наиболее близкую к теме статьи научную специализацию. Если оформление статьи не соответствует требованиям журнала, то ее возвращают авторам для исправления недостатков. В случае очевидного несоответствия содержания статьи тематике журнала автору сообщают о невозможности (нецелесообразности) ее публикации. 
2. Все статьи, поступившие в редакцию журнала, подлежат обязательному, как правило, «слепому» (автор не знает рецензента), а в исключительных случаях «двойному слепому» (автор статьи не знает рецензента, а рецензент - автора) рецензированию.
3. В рецензии освещаются следующие вопросы: 
    * какой конкретной рубрике журнала соответствует содержание статьи; 
    * достаточно ли высокий для журнала научно-технический уровень статьи; 
    * приемлем ли и понятен язык и построение статьи;
    * приемлем ли объем статьи; 
    * понятны ли таблицы и рисунки, поясняют ли они текст и насколько необходимы; 
    * достаточно ли обоснованны ссылки на литературу;
    * отражает ли суть работы авторское резюме (аннотация, реферат);
    * возможна ли публикация статьи без переработки автором или необходима доработка.

    Рецензент оценивает степень новизны, оригинальность и актуальность статьи. В соответствии с выявленными недочетами он предлагает автору конкретные меры по их устранению.
4. Рецензирование проводится конфиденциально. Автору рецензируемой статьи предоставляется возможность ознакомиться с текстом рецензии. Нарушение конфиденциальности возможно в исключительных случаях и только при желании рецензента назвать свое имя автору.
5. Если в рецензии содержатся рекомендации по исправлению и доработке статьи, ответственный секретарь направляет автору текст рецензии с предложением учесть их при подготовке нового варианта статьи или аргументированно (частично или полностью) их опровергнуть. 
6. Доработанная (переработанная) автором статья повторно направляется на рецензирование.
7. Статья, не рекомендованная рецензентом к публикации, может быть направлена другому рецензенту, которому не сообщается о результатах предыдущего рецензирования.
8. Окончательное решение о возможности публикации статьи принимается редколлегией журнала. 
9. Рецензии, подписанные рецензентом, сохраняются в редакции в течение не менее пяти лет.
