+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:23:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="1"
file="pdf/2017/03/2017-3-article-1.pdf"
udc="621.039"
title="Головной блок нового поколения – особенности проекта ВВЭР-1200"
authors=["AsmolovVG", "GusevIN", "KazanskiyVR", "PovarovVP", "StatsuraDB"]
tags=["АЭС-2006", "ректор", "парогенератор", "энергоблок", "система безопасности", "авария", "АСУ ТП", "эксплуатация", "оборудование", "защитная оболочка", "гидроемкость"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.01"

+++

Рассматривается ввод в эксплуатацию энергоблока нового поколения АЭС-2006 с реактором ВВЭР-1200. Приводятся сравнительные характеристики нового энергоблока № 1 НВАЭС-2 и серийных энергоблоков ВВЭР-1000 (проект В-320). Описываются примененные в проекте АЭС-2006 некоторые конструктивные и схемные решения, позволившие увеличить установленную мощность энергоблока, которая была достигнута, в частности, за счет увеличения давления первого контура на 0,5 МПа и давления в парогенераторах на 0,6 МПа, а также за счет увеличения производительности главных циркуляционных насосов на 2000 м3/ч.

Рассмотрены основные отличия оборудования, состава пассивных и активных систем безопасности энергоблока серии АЭС-2006. Приведено краткое описание систем безопасности, впервые примененных на российских энергоблоках, например, двухканальная структура активных систем безопасности с резервированием в каждом канале аварийных насосов, двойная защитная оболочка контейнмента, устройство локализации расплава активной зоны, система пассивного отвода тепла в атмосферу и др. За счет увеличения количества БРУ-К оказалось возможным повысить их быстродействия с 15-ти до 3 с, что позволило значительно увеличить маневренность энергоблока в нештатных режимах.

Рассмотрена структура АСУ ТП, примененная в проекте АЭС-2006 с использованием программируемой техники, реализованной на базе TELEPERM XS. Проанализированы особенности ввода энергоблока в эксплуатацию, выявлены проблемные вопросы, возникшие на различных этапах сооружения, приведены некоторые данные о проведенных испытаниях и результаты этих испытаний.

Проведен анализ проектных недостатков, выявленных в процессе сооружения и ввода в эксплуатацию энергоблока, дана оценка проекту, а также сформулированы предложения по доработке проекта ВВЭР-1200 для учета в проектах последующих АЭС.

### Ссылки

1. Андрушечко С.А., Афров А.М., Васильев Б.Ю., Генералов В.Н., Косоуров К.Б., Семченков Ю.М., Украинцев В.Ф. АЭС с реактором типа ВВЭР-1000. От физических основ эксплуатации до эволюции проекта, – М.: Логос, 2010. – 604 с.
2. Фортов В.Г., Поппель О.С. Энергетика в современном мире. – М.: Интеллект, 2011. – 168 с.
3. Родионов В.Г. Энергетика. Проблемы настоящего и возможности будущего. – М.: Энас, 2010. – 352 с.
4. Нововоронежская АЭС. Проект АЭС-2006. Электронный ресурс http://www.rosenergoatom.ru/upload/iblock/f01/f01b5ca309dbda1917c112d6897c0959.pdf (дата доступа 20.08.2017).
5. European Utility Requirements for LWR Nuclear Power Plants Rev. C, Vol. 2, 2001. Электронный ресурс http://www.europeanutilityrequirements.org (дата доступа 20.08.2017).
6. Крушельницкий В.Н., Топчиян Р.М. Предварительный отчет по обоснованию безопасности. Общее описание атомной станции. Нововоронежская АЭС-2 Энергоблок № 1. – М.: ФГУП «Атомэнергопроект», 2007.
7. Шутиков А.В. Освоение и опыт эксплуатации АЭС на повышенном уровне мощности. Перспективы дальнейшего повышения мощности до 110 и 112%. / Сб. трудов VII Международной научно-технической конференции «Безопасность, эффективность и экономика атомной энергетики. – М.: ОАО «Концерн «Росэнергоатом», 2010. – 217 с.
8. Каляев И.А., Коробкин В.В., Баюклин В.Ф., Шкаровский А.Н. Повышение безопасности АЭС за счет внедрения новых технологий. Атомные электрические станции. Двадцать лет после аварии на Чернобыльской АЭС / Сб. статей под общ. ред. д.э.н. С.А. Обозова. – М.: Концерн «Росэнергоатом», 2006. – С. 246-250.
9. Денисов В.П., Драгунов Е.Г. Реакторные установки ВВЭР для атомных станций. – М.: ИздАТ, 2002. – 480 с.
10. Бабич А.Ю., Горяев Е.Ю., Грушкин А.Н., Князев Р.А., Матвеев М.В., Никитин Б.Ю., Новиков А.Ю., Петров А.Р., Пономарева Т.В., Рыжов С.Н., Саитов Р.Р., Тимшина Д.К., Чудинова В.А., Агафонова Н.Д. Выбор оптимальной конструкции парогенератора для блока ВВЭР-1200: сравнение характеристик парогенератора в 4-х и 2-х петлевой компоновке. / Cб. «Неделя науки СПбПУ Материалы научного форума с международным участием». – СПб.: Институт энергетики и транспортных систем. 2015. –С. 123-125.
11. Лукасевич Б.И., Трунов Н.Б., Драгунов Ю.Г., Давиденко С.Е. Парогенераторы реакторных установок ВВЭР для атомных электростанций. – М.: ИКЦ «Академкнига», 2004. – 391 с.
12. Морозов В.Б., Любарский А.В., Минибаев Р.Ф. Оценка допустимого времени нахождения блока на мощности для различных конфигураций систем безопасности / Сб. трудов Х Международной научно-технической конференции «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР». – Подольск: ОКБ «Гидропресс», 2017.
13. Шумайлов Г.П., Полуничев В.И., Горностаев Д.А. Системы пассивного отвода тепла АЭС нового поколения. // Теплоэнергетика. – 2005. – № 12. – С. 50-54.
14. Литышев А.В. Пантюшин С.И. Аулова О.В. Гаспаров Д.Л. Букин Н.В. Быков М.А. Опыт разработки и выполнения расчетного обоснования РУТА НВАЭС-2 с использованием РК СОКРАТ/ Сб. трудов Х Международной научно-технической конференции «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР». – Подольск: ОКБ «Гидропресс», 2017. Электронный ресурс http://www.gidropress.podolsk.ru/files/proceedings/mntk2017/autorun/article162-ru.htm (дата доступа 20.08.2017).
15. НП-095-15. Основные требования к вероятностному анализу безопасности блока атомной станции. Электронный ресурс http://meganorm.ru/Index2/1/4293759/4293759565.htm (дата доступа 20.08.2017).
16. Баранова Ю.А., Слепов М.Т. АЭС-2006 с энергоблоками ВВЭР-1200 – новый подход к отображению информации от систем технической диагностики. // Известия вузов. Ядерная энергетика. –2014. –№ 4. – С.11-20.
17. РБ-021-14. Основные рекомендации к разработке вероятностного анализа безопасности уровня 1 для блока атомной станции при инициирующих событиях, обусловленных внешними воздействиями природного и техногенного происхождения. Электронный ресурс http://docs.cntd.ru/document/1200112750 (дата доступа 20.08.2017).
18. РБ-076-12. Основные рекомендации к разработке вероятностного анализа безопасности уровня 1 блока атомной станций для инициирующих событий, обусловленных внутриплощадочными пожарами и затоплениями. Электронный ресурс http://docs.cntd.ru/document/1200132429 (дата доступа 20.08.2017).
19. РБ-024-11. Положение об основных рекомендациях к разработке вероятностного анализа безопасности уровня 1 для внутренних инициирующих событий для всех режимов работы энергоблока атомной станции. Электронный ресурс http://snipov.net/database/c_4023765195_doc_4293795463.html (дата доступа 20.08.2017).