+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:22:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="2"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/03/02.pdf"
udc="621.039"
title="Динамическая устойчивость энергоблока с ВВЭР-1200"
authors=["GusevIN", "KazanskyVR", "VitkovskyIL"]
tags=["динамическая устойчивость", "испытания", "реактор", "парогенератор", "турбогенератор", "регулятор", "насос", "мощность", "давление", "расход", "уровень"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.02"

+++

Обсуждаются результаты наиболее важных экспериментов по исследованию динамической устойчивости энергоблока с реактором ВВЭР-1200, проведенных во время пусконаладочных работ на этапе опытно-промышленной эксплуатации энергоблока № 1 Нововоронежской АЭС-2.

Исследованы следующие динамические испытания:
– отключения одного питательного электронасоса (ПЭН) с невключением резервного ПЭН на уровне мощности 100% Nном с детальным анализом изменения технологических параметров такого режима, динамики протекания процесса, а также оценки результатов данного испытания на полномасштабном тренажере;
– отключения одного главного циркуляционного насосного агрегата (ГЦНА) из четырех работающих на уровне мощности 100% Nном и оценка безопасности для реакторной установки с точки зрения теплотехнической надежности активной зоны;
– сброс нагрузки турбогенератора (ТГ) до уровня собственных нужд с оценками поведения основных технологических характеристик реакторной установки.

Приводятся записи переходных процессов, важных для безопасности технологических параметров, описание работы оборудования и основных регуляторов энергоблока во время динамических испытаний. На основании анализа результатов испытаний делается вывод о высокой динамической устойчивости энергоблока с ВВЭР-1200.

Результаты исследований динамической устойчивости энергоблока № 1 НВАЭС-2 позволяют сделать ряд рекомендаций для последующих проектов:
– использовать ускоренную предупредительную защиту (УПЗ) вместо разгрузки и ограничения мощности (РОМ) для режимов с отключением питательных электронасосов;
– использовать устройства синхронизации генератора с энергосистемой для режимов с выделением энергоблока на собственные нужды;
– полностью перейти на программно-технические средства отечественной разработки для реализации управляющих систем как нормальной эксплуатации, так и безопасности, поскольку для корректировки алгоритмов защит и блокировок, реализованных на программно-техническом комплексе AREVA (ЕС), внедренном на Нововоронежской АЭС-2, необходимо согласование с разработчиком, что требует значительных временных и финансовых затрат.

### Ссылки

1. Казаков В.А., Жуденков В.В., Казаков К.В., Поваров В.П., Витковский И.Л. Повышение динамической устойчивости энергоблоков АЭС с реактором ВВЭР-1000. // Теплоэнергетика. – 2014. – Т. 61. – № 1. – С. 47-53.
2. Андрушечко С.А., Афров А.М., Васильев Б.Ю. и др. АЭС с реактором типа ВВЭР-1000. От физических основ эксплуатации до эволюции проекта. – М.: Логос, 2010. – 604 с.
3. Афров А.М., Андрушечко С.А., Украинцев В.Ф. и др. ВВЭР-1000: Физические основы эксплуатации, ядерное топливо, безопасность. – М.: Университетская книга, Логос, 2006. – 488 с.
4. Калинушкин А.Е., Козлов В.В., Митин В.И., Семченков Ю.М. Система контроля, диагностики и управления для ЯЭУ большой мощности с водо-водяными реакторами. // Атомная энергия. -2009. – Т. 106. – Вып. 1. - С. 3-8.
5. Маргулова Т.Х. Атомные электрические станции. Учебник для вузов, 5-е изд. – М.: ИздАТ, 1994. – 288 с.
6. НП-001-15. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций. - М.: Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору, 2015. – 74 с.
7. Крушельницкий В.Н., Топчиян Р.М. Предварительный отчет по обоснованию безопасности. Общее описание атомной станции. Нововоронежская АЭС-2 Энергоблок № 1. – М.: ФГУП «Атомэнергопроект», 2007. – 120 c.
8. Безопасность атомных электростанций: проектирование. Серия норм МАГАТЭ по безопасности № NS-R-1. – Вена: МАГАТЭ, 2003. – 67 c.
9. EUR Presentations at the WNU International Forum on Harmonization of Reactor Design Requirements, Manchester (UK), September 1-4 2009. Электронный ресурс: http://www.europeanutilityrequirements.org/Portals/0/Documents/EUR%20Forum%20WNU.zip (дата доступа 20.06.2017).
10. Шутиков А.В. Освоение и опыт эксплуатации АЭС на повышенном уровне мощности. Перспективы дальнейшего повышения мощности до 110 и 112%. / Сб. трудов VII Международной научно-технической конференции «Безопасность, эффективность и экономика атомной энергетики. – М.: ОАО «Концерн Росэнергоатом», 2010. – С. 5-6.
11. Самойлов О.Б., Фальков А.А., Шипов Д.Л., Богряков В.Г., Сорокин Н.М., Дмитриев С.М. Теплогидравлические и гидродинамические исследования характеристик ТВС альтернативной конструкции ВВЭР-1000. // ВАНТ. Сер. Физика ядерных реакторов. – 2004. – Вып. 2. – С. 47-55.
12. Маловик К.Н., Никишин В.В. Прогнозирование состояния теплоносителя ядерных реакторов. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2013. – № 1. – С. 48-53.
13. Аминов Р.З., Хрусталев В.А., Духовенский А.С., Осадчий А.И. АЭС с ВВЭР: Режимы, характеристики, эффективность. – М.: Энергоатомиздат, 1990. – 264 с.
14. Баранова Ю.А., Слепов М.Т. АЭС 2006 с энергоблоками ВВЭР-1200 – новый подход к отображению информации от систем технической диагностики. // Известия вузов. Ядерная энергетика. –2014. –№ 4. – С.11-20.