+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:19:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="4"
file="pdf/2017/03/2017-3-article-4.pdf"
udc="621.039.4"
title="Использование результатов пусконаладочных работ для создания, настройки и валидации системы интеллектуальной поддержки оператора на блоке № 1 нововоронежской АЭС-2"
authors=["GusevIN", "SolovyevBL", "PovarovVP", "KuzhilAS", "PadunSP"]
tags=["СИПО", "измеряемые параметры", "анализ технического состояния", "модель энергоблока", "данные эксплуатации", "валидация модели", "прогноз изменения состояния энергоблока"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.04"

+++

Требования к информационному обеспечению управления при различных режимах эксплуатации, которые должны реализовываться в составе автоматизированной системы управления технологическими процессами (АСУ ТП) энергоблока, изложены в концепции управления энергоблоком АЭС-2006. В их состав входят стандартные функции, реализующие первичную обработку измерительной информации, организацию сигнализаций и архивов, предоставления оперативному персоналу информации о протекающих на блоке процессах и состоянии критических функций безопасности.

Здесь недостает важной для безопасной и надежной эксплуатации оборудования функции – возможности анализа протекания технологического процесса в реальном времени и в перспективе, позволяющего дать рекомендации оператору по оптимальному управлению технологическим процессом, особенно, в ситуациях с ограниченным временем принятия решения.

Поэтому в 2014 г. НВАЭС, ВНИИАЭС и ООО «Инновационная фирма СНИИП-Атом» приняли решение о разработке системы интеллектуальной поддержки операторов (СИПО) в составе системы верхнего блочного уровня (СВБУ)первого энергоблока Нововоронежской АЭС-2. В рамках этой работы создана функционирующая в составе СИПО программная модель энергоблока.

Обсуждаются основные принципы построения СИПО. Данные эксплуатации, полученные в процессе пуско-наладочных работ, используются для валидации модели.

В качестве иллюстрации процесса адаптации расчетной модели по результатам испытаний рассматриваются два частных случая:
– определение модельных характеристик главных циркуляционных насосов;
– подстройка регуляторов уровня воды в парогенераторах.

Полученные данные на этапах ввода в промышленную эксплуатацию первого энергоблока Нововоронежской АЭС-2 использованы для корректировки и совершенствования математических моделей процессов, входящих в состав СИПО.

### Ссылки

1. Геловани В.А., Башлыков А.А., Бритков В.Б., Вязилов Е.Д. Интеллектуальные системы поддержки принятия решений в нештатных ситуациях. – М.: Институт системного анализа РАН, 2001. – 304 с.
2. Лебедев В.Г. Принципы построения интеллектуального интерфейса пользователя для систем поддержки принятия решений оператором. // Проблемы управления. – 2004. – № 3. – С. 43-47.
3. Нечаев Ю.И., Петров О.Н. Информационная поддержка оператора при анализе сложных ситуаций / XIII Всероссийская научно-методическая конференция «ТЕЛЕМАТИКА-2006». – Санкт-Петербург: Государственный морской технический университет, 2007. Электронный ресурс. http://www.ict.edu.ru/vconf/files/9223.pdf (дата доступа 26.06.2017).
4. Britkov V.B. Communication Emergency Decision Support Systems Integration. / The International Emergency Management Society Conference National and International Issues Concerning Research and Applications. – Copenhagen, Denmark, 1997. – PP. 395-403.
5. Britkov V.B. Distributed System for Emergency Decision Support With System Analysis And Modern Information Technology Implementation. / Proc. of the International Emergency Management and Engineering Conference. – Montreal, Canada, 1996. – PP. 87-92.
6. Germond A.J., Niebur D. Survey of Knowledge-Based System in Power System Europe. / Proc. IEEE May 1996. – Vol. 80. – No. 5. – PP. 732-744.
7. Kirscher D.S, Wollenberg B.F. Intelligent Alarm Processing in Power Systems. / Proc. IEEE, May 1996. – Vol. 80. – No. 5. – PP. 663-672.
8. Leibowitz J. An Expert System Forecast. // Journal of Information Systems Management. – Spring 1994. – PP. 69-72.
9. Nelson W.B. REACTOR: An Expert System for Diagnosis and Treatment of Nuclear Reactor Accident / Proc. of the IIConference of American Association Artificial Intelligence. – Aug 1983. – PP. 296-301.
10. Shaw R.W. Adapting the RAINS model to develop strategies to reduce acidification in the USSR // Proc. of International Institute for Applied System Analysis. Austria, 1990. – PP. 184-188.
11. Yeremeyev A.P. A Parallel Model for a Production System of the Tabular Type // Soviet Journal of Computer and Systems Sciences. – July-August 1991. – Vol. 29. – No. 4. – PP. 80-88.
12. Башлыков А.А. СПРИНТ-РВ – интеллектуальная информационная система реального времени для поддержки принятия решений при управлении режимами работы сложными экологически опасными объектами и технологиями на базе промышленных ЭВМ. // Приборы. – 2001. – № 2. – С.24 -26.
13. Sobajic D.J., Pao Y.H. An Artificial intelligence system for power system contingency screening. // IEEE Transaction on Power Systems. – 1988. – Vol. 3. – No. 2. – PP. 647-653.
14. Rouse W.B. Models of human problem solving detection, diagnosis and compensation for system failures // Automatica. – 1983. – Vol. 19. – No. 6. – PP. 613-625.
15. Lee D.T. Expert Decision-Support Systems for Decision-Making. // Journ. of Information Technology – 1988. – Vol. 3. – No. 2. – PP. 85-94.