+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:18:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="5"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/03/05.pdf"
udc="621.039.4"
title="Основные результаты пусконаладочных работ по системе аварийного и планового расхолаживания блока АЭС-2006 с РУ В-392М"
authors=["StatsuraDB", "VolnovAS", "ShkalenkovVN", "ZhirnovKV", "TopchiyanRM"]
tags=["резервирование", "совмещение функций", "надежность", "обоснование безопасности", "испытания", "эжектор", "аварийное расхолаживание", "охлаждение топлива"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.05"

+++

Приводится описание принятого в проекте АЭС-2006 совмещения функций безопасности и нормальной эксплуатации на примере двухканальной структуры активных систем безопасности с указанием главных инновационных решений и их отличий от предыдущих проектов, таких как
– применение в системе аварийного и планового расхолаживания первого контура и охлаждения бассейна выдержки агрегата «насос-эжектор»;
– система аварийного и планового расхолаживания и охлаждения бассейна выдержки спроектирована из двух полностью независимых каналов (канал системы состоит из двух ниток, каждая нитка канала имеет производительность 100%);
– кратность резервирования составляет 2 × 200%.

Для проектов В-392М и В-320 рассматриваются различия систем аварийного и планового расхолаживания. Показано выполнение приемочных критериев по результатам испытаний, в том числе дополнительных, проведенных при вводе в эксплуатацию блока № 1 НВАЭС-2 с РУ В-392М, в различных режимах. Дается описание и приводится схема испытаний на полномасштабном стенде для обоснования ресурсных характеристик агрегата «насос-эжектор», которые планируется провести в 2017 г., включающих в себя проверку состояния внутренних поверхностей сопла водоструйного насоса, испытания водоструйного насоса на ресурс с последующей проверкой на отсутствие повреждений и видимых дефектов на поверхности сопла.

В результате введенных инноваций увеличена общая надежность систем безопасности. Успешное завершение ресурсных испытаний агрегата «насос-эжектор» системы аварийного и планового расхолаживания позволило подтвердить надежность и эффективность использованного впервые в системах безопасности АЭС водоструйного агрегата.

### Ссылки

1. НП-001-15. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии. «Общие положения обеспечения безопасности атомных станций». – М.: ФБУ НТЦ ЯРБ, 2016. – 56 с.
2. Андрушечко С.А., Афров А.М., Васильев Б.Ю., Генералов В.Н., Косоуров К.Б., Семченков Ю.М., Украинцев В.Ф. АЭС с реактором типа ВВЭР-1000. От физических основ эксплуатации до эволюции проекта. – М.: Логос, 2010. – 604 с.
3. Афров А.М., Андрушечко С.А., В. Ф. Украинцев, Б. Ю. Васильев, К. Б. Косоуров, Ю. М. Семченков, Э. Л. Кокосадзе. Е. А. Иванов. ВВЭР-1000: Физические основы эксплуатации, ядерное топливо, безопасность – М.: Логос, 2006. – 487 с.
4. НП-010-16. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии «Правила устройства и эксплуатации локализующих систем безопасности атомных станций». Москва, 2016. Электронный ресурс http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_196163/ (дата доступа 20.06.2017 г.)
5. Соколов Е.Я., Зингер Н.М. Струйные аппараты. – М.: Энергоатомиздат, 1989. – 352 с.
6. Нововоронежская АЭС. Проект АЭС-2006. Электронный ресурс http://www.rosenergoatom.ru/upload/iblock/f01/f01b5ca309dbda1917c112d6897c0959.pdf (дата доступа 20.06.2017 г.)
7. Морозов В.Б., Любарский А.В., Минибаев Р.Ф. Оценка допустимого времени нахождения блока на мощности для различных конфигураций систем безопасности / Сб. трудов Х Международной научно-технической конференции «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР». – Подольск: ОКБ «Гидропресс», 2017.
8. Перник А.Д. Проблемы кавитации. – Л.: Судостроение, 1966. – 435 с.
9. Трубкин Е.П., Карасев Э.К., Вазингер В.В., Ларионов Н.П., Алаев Н.И., Никонов С.М. Результаты исследования эрозионной стойкости материалов в высокоскоростных потоках воды и двухфазной смеси проточной части инжекторов. // Теплоэнергетика. – 2007. – №2. – С. 9-12.
10. Лямов Б.Ф. Гидроструйные насосы и установки. – Л.: Машиностроение, 1998. – 256 с.
11. Pearsall I. Cavitation. – Mills and Boon Limited, London, 1972. – 93 p.
12. Knapp R.T. Daily J.W., Hammit F.G. Cavitation. – McGraw-Hill, New York, 1970.
13. Герлига В.А., Скалозубов В.И. Пузырьковые кипящие потоки в энергооборудовании АЭС. – М.: Энергоатомиздат, 1992. – 432 с.
14. Скоморохов А.О., Слепов М.Т. Контроль достоверности информации в системе вибродиагностики Нововоронежской АЭС. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 1999. – №1. – С. 56-65.
15. Аминов Р.З., Хрусталев В.А., Духовенский А.С., Осадчий А.И. АЭС с ВВЭР: Режимы, характеристики, эффективность. – М.: Энергоатомиздат, 1990. – 264 с.
16. Горшков А.М. Насосы. – М.: Госэнергоиздат, 1947. – 188 с.
17. Яременко О.В. Испытания насосов. Справочное пособие – М. Машиностроение, 1976. – 114 с.