+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:17:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="6"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/03/06.pdf"
udc="004: 621.039"
title="Тенденции развития АСУ ТП на нововоронежской АЭС"
authors=["TerekhovDV", "SidorenkoEV", "DanilovАD"]
tags=["автоматизированная система управления технологическим процессом", "программно-технический комплекс", "система верхнего блочного уровня", "широковещательный шторм", "кибербезопасность"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.06"

+++

Рассмотрена эволюция АСУ ТП на атомных электрических станциях от традиционных средств автоматики с жесткой логикой на основе архаичных средств (стрелочных приборов, самописцев, световых индикаторов, ключей индивидуального управления оборудованием и т.п.) до современных автоматизированных информационно-управляющих систем на основе программно-технических комплексов высокого уровня. Приведена характеристика особенностей, влияющих на проектные решения по АСУ ТП, таких как непрерывность процессов, многообразие оборудования и оснастки, сложность и разнородность программных и технических средств, централизация информации и т.д. Показано, что современные АСУ ТП для объектов ядерной энергетики должны содержать в себе систему верхнего блочного уровня. Рассмотрена общая архитектура такой системы и представлен ее состав на примере АСУ ТП НВ АЭС-2. Проведен детальный анализ проблем функционирования данной системы, заключающихся в неэффективной работе коммуникационной шины из-за лавинообразных информационных процессов при передаче широковещательных сообщений, что парализует работу сети и всей АСУ ТП. Предложены первоочередные мероприятия, направленные на повышение устойчивости АСУ ТП: автоматическое восстановление работоспособности за заданное время, исключение ложной работы регуляторов и блокировок, визуализация информации по параметрам на панелях безопасности и экране общего пользования. Проведен анализ вопросов кибербезопасности работы информационных подсистем АСУ ТП АЭС и предложено решение для повышения уровня путем дублирования и резервирования каналов передачи данных.

### Ссылки

1. Менгазетдинов Н.Э., Бывайков М.Е., Зуенков М.А. Комплекс работ по созданию первой управляющей системы верхнего блочного уровня АСУ ТП для АЭС «Бушер» на основе отечественных информационных технологий. – М.: ИПУ РАН, 2013. – 95 c.
2. Нововоронежская АЭС-2. Проект «АЭС-2006». Электронный ресурс http://www.rosenergoatom.ru/upload/iblock/f01/f01b5ca309dbda1917c112d6897c0959.pdf (дата доступа 05.09.2017).
3. Крушельницкий В.Н., Топчиян Р.М. Предварительный отчет по обоснованию безопасности. Общее описание атомной станции. Нововоронежская АЭС-2 Энергоблок № 1. – М.: ФГУП «Атомэнергопроект», 2007.
4. Швыряев Ю.В., Морозов В.Б., Токмачев Г.В. и др. Обоснование безопасности проекта АЭС-2006 для условий площадки Нововоронежской АЭС-2 методами вероятностного анализа безопасности.// Тяжелое машиностроение. – 2009.– № 11.– С. 2-6.
5. Антипов С.И., Сивоконь В.П., Бутко А.Б., Черняев А.Н. О создании конкурентоспособной АСУ ТП для АЭС нового поколения. // Автоматизация в промышленности. – 2015. – Т. 11. – С. 36-40.
6. IAEA Publications. Доступно на сайте http://www-pub.iaea.org/MTCD/publications/ (дата доступа 05.09.2017).
7. European Utility Requirements (EUR). Электронный ресурс http://www.europeanutilityrequirements.org/Welcome.aspx (дата доступа 05.09.2017).
8. Токмачев Г.В. Подход к применению ВАБ при проектировании АЭС с реакторами ВВЭР нового поколения. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – № 3. – C 44-53.
9. Данилов А.Д., Головнев В.Н. Цифровые системы управления. – Воронеж: ВГЛТА, 2007. – 235 с.
10. Данилов А.Д. Микропроцессорные элементы и устройства локальной автоматики. – Воронеж: ВГЛТА, 2005. – 267 с.
11. Данилов А.Д. Технические средства автоматизации. – Воронеж: ВГЛТА, 2007. – 340 с.
12. Информационно-вычислительная система «Портал». Общее описание системы. Инв. № 590 85 090.23512.014-Ф.ПД.М. – М.: ОАО «ВНИИАЭС», 2011.
13. Куроуз Д., Росс К. Компьютерные сети. Настольная книга системного администратора. – М.: Изд-во «Э», 2016. – 912 с.
14. Сергеев А.Н. Основы локальных компьютерных сетей. – СПб: Лань, 2016. – 186 с.
15. Олифер В., Олифер Н. Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы. 5-е изд. – СПб: Питер, 2016. –996 с.
16. Паршин С.А., Горбачев Ю.Е., Кожанов Ю.А. Кибервойны – реальная угроза национальной безопасности. – М.: КРАСАНД, 2011. – 192 с.
17. НП-001-15. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии. «Общие положения обеспечения безопасности атомных станций». – М.: ФБУ НТЦ ЯРБ, 2016. – 56 с.
18. НП-026-16. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии. «Требования к управляющим системам, важным для безопасности атомных станций». – М.: Роспотребнадзор, 2016. – 30 с.