+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:16:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="7"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/03/07.pdf"
udc="621.039.4"
title="Комплексные измерения диагностических параметров оборудования на блоке № 1 НВАЭС-2 в процессе опытно- промышленной эксплуатации"
authors=["FedorovAI", "SlepovMT"]
tags=["ввод в эксплуатацию", "виброконтроль", "ВВЭР-1200", "системы технической диагностики", "система контроля вибрации", "пусконаладочные измерения", "переносной анализатор", "акустические стоячие волны", "собственные частоты колебаний", "функция когерентности", "фазовые характеристики", "колебания маятникового типа"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.07"

+++

Использование большого количества измерительных систем на этапе ввода в эксплуатацию реакторных установок является особенностью ввода в эксплуатацию АЭС в нашей стране и по отечественным проектам за рубежом в отличие от иностранного опыта, где специалисты больше внимания уделяют расчетному обоснованию, а при вводе в эксплуатацию натурные испытания проводят в меньшем объеме. Применение при пусконаладочных работах различных измерительных систем требует привлечения большого количества персонала из разных организаций, часто не координирующих между собой работы на различных стадиях пускового процесса, что в конечном итоге приводит к многократному дублированию (монтажу, установке, наладке) как измерительных каналов, так и получаемой информации, что является одним из источников ее искажения, и существенному увеличению стоимости работ. В то же время большинство современных энергоблоков оснащается системами технической диагностики (СТД), состоящими из разнообразных измерительных каналов. Указанные проблемы удалось частично решить при вводе в эксплуатацию нового инновационного блока поколения 3+ на площадке Нововоронежской АЭС-2.

Опыт проведения комплексных измерений с использованием разнородных систем на различных этапах пуска энергоблока №1 позволяет найти технические решения для реализации серии совместных измерений, на которых целесообразно остановиться более подробно в целях обобщения полученного опыта и распространения его на диагностические системы других АЭС.

### Ссылки

1. Аркадов Г.В., Павелко В.И., Финкель Б.М. Системы диагностирования ВВЭР. – М.: Энергоатомиздат, 2010. – 391 с.
2. Аркадов Г.В., Павелко В.И., Усанов А.И. Виброшумовая диагностика ВВЭР / Под ред. А.А. Абагяна. – М.: Энергоатомиздат, 2004. – 344 с.
3. ГОСТ 20911-89. Техническая диагностика. Термины и определения. – М.: Издательство стандартов, 1990. – 13 с.
4. Павелко В.И., Слепов М.Т., Хайретдинов В.У. Опыт проведения комплексных измерений с использованием разнородных систем на различных этапах пуска энергоблока ВВЭР-1200. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2016. – №4. – С. 44-54.
5. Баранова Ю.А., Слепов М.Т. АЭС 2006 с энергоблоками ВВЭР-1200: новый подход к отображению информации от систем технической диагностики. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2014. – №4. – С. 11-20.
6. Малышев Р.Ю., Хайретдинов В.У. Особенности контроля термомеханической нагруженности оборудования РУ при вводе в эксплуатацию энергоблока №4 Калининской АЭС./ Материалы конференции «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР, ОКБ» «Гидропресс», Подольск, 28 – 31 мая 2013 г.
7. Система технического диагностирования главных циркуляционных насосных агрегатов СТД ГЦНА-1391 / Справочник средств измерений. [Электронный ресурс] Доступно на сайте http://www.all_pribors.ru/opisanie/56440_14_std_gtsna_1391_60256 (Дата обращения: 05.04.2016).
8. Протокол № 9/04-03-02/24-Пр совещания по теме «Диагностирование тепломеханического оборудования и реакторных установок АЭС». – М.: АО «Концерн Росэнергоатом», 28.12.2015.
9. Сергиенко А.Б. Цифровая обработка сигналов. – СПб.: Питер, 2003. – 604 с.
10. Мозгалевский А.В., Пархоменко П.П., Согомонян Е.С. Техническая диагностика. Справочник. Т. 9: Надежность и эффективность в технике. – М.: Машиностроение, 1987. –240 c.
11. Пархоменко П.П., Согомонян Е.С. Основы технической диагностики. – М.: Энергоиздат, 1981 – 460 с.
12. Skomorohov А.О., Slepov M.T. Pattern recognition in APL with application to reactor diagnostics // APL Quote Quad. – 2000. – Vol. 29. – No. 3. – PP. 164-172.
13. Thie J.A. Reactor noise. – New York, 1963.
14. Advances in safety related diagnostics and early failure detection systems: Report of a technical committee meeting organized by the IAEA and held in Vienna, IAEA-J4-TC698, November 20-24, 1995.
15. Albrecht R., Seifritz W. The information in neutron fluctuations. // Nuclear Science and Engineering, – 1970. – Vol. 41. – PP. 417-420.
16. Thie J.A. Reactor noise monitoring for malfunctions. // Reactor Technology, 1971. – Vol.14. – No. 4. – PP. 354-365.
17. Seifritz W., Stegemann D. Reactor noise analysis. // Atomic Energy Review. – 1971. – Vol. 9. – No. 1. – PP. 129-135.
18. Uhric R.E. Noise analysis in power reactor // Electrical World. – 1973. – Vol. 180, – No. 11. – PP. 44-56.
19. Williams M.M.R. Random Processes in Nuclear Reactors. – Pergamon Press. Ltd. Oxford England. 1974.
20. Saito K. On the theory of power reactor noise (I, II, III). // Ann. of Nucl. Sci. and Eng. – 1974. – Vol. 1. –PP. 3-253.
21. Saito K. Source papers in reactor noise. // Progress in Nuclear Energy. – 1979. – Vol. 3. – PP. 157-168.
22. Bernard P., Brillon A., Carre J.C. Neutron noise measurements of PWR’s. // Progress in Nuclear Energy. – 1977. – Vol. 1. – PP. 333-346.