+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:15:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="8"
file="/pdf/2017/03/2017-3-article-8.pdf"
udc="621.039.564"
title="Опробование системы диагностики входной информации СВРК на энергоблоке №1 нововоронежской АЭС-2"
authors=["SemenikhinAV", "SauninYuV", "ZhukMM"]
tags=["система внутриреакторного контроля", "измерительные каналы контроля", "система диагностики", "недостоверные показания"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.08"

+++

При вводе в эксплуатацию энергоблока №1 Нововоронежской АЭС-2 впервые было проведено опробование системы диагностики входной информации системы внутриреакторного контроля (СВРК), функционирующей в режиме реального времени. Система разработана В Нововоронежском филиале «Нововоронежатомтехэнерго» АО «Атомтехэнерго» при участии специалистов НИЦ «Курчатовский институт». Целью создания такой системы диагностики являлось обеспечение непрерывного контроля достоверности входной информации в связи с тем, что в новые и модернизированные проекты СВРК включено выполнение защитных функций по локальным внутриреакторным параметрам.

Сформулированы задачи, решаемые при разработке системы диагностики входной информации СВРК, показана структура разработанной системы и даны основные сведения о ее функционировании. Приведены основные результаты опробования системы, которые подтвердили, что она способна в режиме реального времени обнаруживать измерительные каналы контроля с недостоверными показаниями и выдавать соответствующую диагностирующую информацию.

Рассматриваемая СВРК может послужить прототипом для развития подобных систем с включением в них новых функций в измерительных каналах систем контроля и управления АЭС, позволяющих проводить комплексный анализ информации в режиме реального времени для указания причин, раннего выявления и прогнозирования развивающихся дефектов.

### Ссылки

1. Брагин В.А., Батенин И.В., Голованов М.Н. и др. Системы внутриреакторного контроля АЭС с реакторами ВВЭР. – М.: Энергоатомиздат, 1987. – 128 с.
2. Калинушкин А.Е., Козлов В.В., Митин В.И., Семченков Ю.М. Система контроля, диагностики и управления для ЯЭУ большой мощности с водо-водяными реакторами. // Атомная энергия. – 2009. – Т. 106. – Вып. 1. - С. 3-8.
3. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций (НП-001-15). Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору. – М., 2015.– 74 с.
4. Саунин Ю.В., Рясный С.И. Комплексные испытания систем внутриреакторного контроля // ВАНТ. Серия: Обеспечение безопасности АЭС. – 2011. Вып. 29. – С. 12-18.
5. Саунин Ю.В. Разработка методик комплексных испытаний систем внутриреакторного контроля ВВЭР. / Автореф. дис. канд. техн. наук. - Подольск, ОКБ «Гидропресс», 2010. – 30 с.
6. IAEA Nuclear Energy Series. No.NP-T-1.1. On-line monitoring for improving performance of Nuclear Power Plants. Part 1: Instrument channel monitoring. – IAEA, Vienna, 2008. – 122 p.
7. IAEA Nuclear Energy Series. No.NP-T-1.2. On-line monitoring for improving performance of Nuclear Power Plants. Part 2: Process and component condition monitoring and diagnostics. – IAEA, Vienna, 2008. – 82 p.
8. Хашемиан Х.М. Техническое обслуживание измерительных устройств на атомных электростанциях. - М.: БИНОМ, 2012. – 350 с.
9. Hashemian H.M. The state of the art in nuclear power plant instrumentation. // International journal of nuclear energy science and technology. - 2009. – Vol. 4. – Iss.4. – PP. 350-354.
10. Hines J.W., Davis E. Lessons learned from the U.S. nuclear power plant on-line monitoring programs. // Progress in Nuclear Energy. - 2005. – Vol. 46. – Iss. 3-4. – PP. 176-189.
11. Ma J., Jiang J. Applications of fault detection and diagnosis methods in nuclear power plants: A review. // Progress in Nuclear Energy. – 2011. – Vol. 53. – Iss. 3. – PP. 255-266.
12. Алыев Р.В. Распознавание состояния активной зоны и анализ достоверности информации системы внутриреакторного контроля при эксплуатации топливных загрузок ВВЭР-1000. / Автореф. дис. канд. техн. наук. - Обнинск, 2013. – 22 с.
13. Саунин Ю.В., Добротворский А.Н., Семенихин А.В. Разработка и применение специализированного программного обеспечения при проведении комплексных испытаний системы внутриреакторного контроля реакторов ВВЭР. // Тяжелое машиностроение. – 2008. – № 11. – C. 18-22.
14. Саунин Ю.В., Добротворский А.Н., Семенихин А.В. Специализированное программное обеспечение для проведения комплексных испытаний системы внутриреакторного контроля реакторов ВВЭР. Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР. / Сб. тезисов докладов VI Междунар. научн.-технич. конф. – Подольск, ОКБ «Гидропресс», 26-29 мая 2009 г. – С.105.
15. Hashemian H.M. Integrated online condition monitoring system for nuclear power plants. // Kerntechnik . - 2010. – Vol. 75. – No. 5. – PP. 231-242.
16. Kim H., Na M.G., Heo G. Application of monitoring, diagnosis and prognosis in thermal performance analysis for nuclear power plants. // Nuclear Engineering and T echnology. – 2014. – Vol. 46. – Iss. 6. – PP. 737-752.