+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:14:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="9"
file="/pdf/2017/03/2017-3-article-9.pdf"
udc="681.513.2"
title="Информационно-управляющая система машины перегрузочной нового поколения"
authors=["KorobkinVV", "PovarovVP"]
tags=["информационно-управляющая система", "атомная станция", "функциональная безопасность", "ядерное топливо", "машина перегрузочная", "децентрализация функций управления", "единичный отказ", "человеческий фактор"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.09"

+++

Главной отличительной особенностью в создании нового транспортно-технологического комплекса по перегрузке ядерного топлива Нововоронежской АЭС следует считать глубокую интеграцию информационно-управляющей системы (ИУС) и комплекса электрооборудования машины перегрузочной (МП) в единый комплекс. Структура многоуровневой многопроцессорной и многосетевой ИУС обеспечивает высокую отказоустойчивость и функциональную безопасность и соответствует принципу единичного отказа даже при работе в одноканальном режиме. Управление МП при перегрузке ядерного топлива осуществляется с участием человека-оператора, поддержка которого обеспечивается интеллектуальным интерфейсом. Оператор принимает решения о тех или иных действиях по управлению МП и комплекса в целом, осуществляет мониторинг процесса управления и принимает решения по предотвращению нештатных и аварийных ситуаций.

По сути ИУС представляет собой распределенную систему, которая реализует весь цикл управления, содержит информационную, обрабатывающую и управляющую части. В каждой части коммуникационные устройства реализуют информационные связи между элементами по полному графу или по общей шине.

Результатом разработки является ИУС МП нового поколения, отличающаяся от существующих инновационными методическими, алгоритмическими, аппаратно-программными и конструктивно-технологическими решениями, которые обеспечивают сокращение времени и повышение безопасности выполнения технологических операций с ядерным топливом на реакторе типа ВВЭР. При этом внедрение ИУС МП повышает коэффициент использования установленной мощности (КИУМ) энергоблока примерно на 1.66%, что обеспечивает выработку и поставку потребителям дополнительной электроэнергии.

### Ссылки

1. Андрушечко С.А., Афров А.М., Васильев Б.Ю., Генералов В.Н., Кососуров К.Б., Семченков Ю.М., Украинцев В.Ф. АЭС с реактором типа ВВЭР. От физических основ эксплуатации до эволюции проекта. – М.: Логос, 2010. – 603 с.
2. Каляев И.А., Коробкин В.В., Баюклин В.Ф., Шкаровский А.Н. Повышение безопасности АЭС за счет внедрения новых технологий. Атомные электрические станции. Двадцать лет после аварии на Чернобыльской АЭС / Сб. статей под общ. ред. д.э.н. С.А. Обозова. – М.: Концерн «Росэнергоатом», 2006. – С. 246-250.
3. Каляев И.А., Коробкин В.В., Кухаренко А.П., Макеев В.В., Поваров В.П., Румянцев К.Е. Инновационные разработки ЮНЦ РАН в области создания систем управления для атомной энергетики // Инновации. – СПб: – 2006. – № 10(97). – С. 65-68.
4. Авдеев А.А., Кобелев А.М., Коробкин В.В., Жильников Д.В., Ефремов С.М., Пинчук М.Э., Марченко С.А. Машины перегрузки ядерного топлива нового поколения для энергоблоков проекта АЭС-2006 с ВВЭР1200 // Интеграл. – 2010. – № 1(51). – С. 28-33.
5. Макаров Н.Н. Системы обеспечения безопасности функционирования бортового эргатического комплекса: теория, проектирование, применение. – М.: Машиностроение-Полет, 2009. – 760 c.
6. Sonami Arun K. Simplified phased-mission system analysis for system with independent component repairs. – NASA, March 1996.
7. НП-001-15. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций. / Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии. – М.: Ростехнадзор Российской Федерации, 2015.
8. Острейковский В.А., Швыряев Ю.В. Безопасность атомных станций. Вероятностный анализ. – М.: Физмалит, 2008. – 352 с.
9. Федосовский М.Е., Фокин Г.А., Гуменюк В.И. Вероятностный анализ безопасности транспортно-технологического оборудования перегрузки ядерного топлива. // Научно-технические ведомости СПбГПУ. – 2009. – № 2 (78). – С. 98-102.
10. Каляев И.А., Коробкин В.В., Мельник Э.В., Хисамутдинов М.В. Методы и средства повышения безопасности и сокращения времени операций с ядерным топливом на АЭС с реактором типа ВВЭР-1000. Монография / Южный федеральный университет. – Ростов-на-Дону: Изд-во Южного федерального университета, 2014. – 208 с.
11. НП-026-16. Требования к управляющим системам, важным для безопасности атомных станций. / Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии. – М.: Ростехнадзор Российской Федерации, 2016.
12. Человеческий фактор в управлении / Под ред. Н.А. Абрамовой, К.С. Гинсберга, Д.А. Новикова. – М.: КомКнига, 2006. – 496 с.
13. Коробкин В.В., Сесекин О.Л., Ташлыков А.Н., Ченцов А.Г. Методы маршрутизации и их приложения в задачах повышения безопасности и эффективности эксплуатации атомных станций / Под общ. ред. чл.-корр. РАН И.А. Каляева. – М.: Новые технологии, 2012. – 233 с.
14. Корнеев B.B. Архитектура вычислительных систем c программируемой структурой. – Новосибирск: Наука, 1985.
15. Коробкин В.В., Серогодский А.И., Блуишвили И.В., Дубовик А.А. Программный комплекс управляющей системы машины перегрузочной / Свидетельство 2015612308 Российская Федерация; заявитель и правообладатель Южный федеральный университет. Опубл. 17.02.2015 г. – 67 с.