+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:12:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="10"
file="pdf/2017/03/2017-3-article-10.pdf"
udc="621.039-78"
title="Аппаратура контроля нейтронного потока в проекте нововоронежской АЭС-2"
authors=["SergeevIА", "GorbaevVA", "TerekhovDV"]
tags=["реакторная установка", "безопасность", "АКНП", "нейтронный поток", "мощность реактора", "детектирование плотности нейтронного потока", "измерительный канал", "корректировка показаний мощности"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.10"

+++

Разработано новое поколение аппаратуры контроля нейтронного потока (АКНП) для применения в составе реакторных установок (РУ) поколения 3+ проекта АЭС-2006. Аппаратура вошла в состав СУЗ на энергоблоках Нововоронежской АЭС-2. Применены программные и аппаратные усовершенствования, позволившие улучшить показатели надежности, диагностики, удобства обслуживания и метрологические характеристики, что позволило сделать вывод о повышении безопасности. Разработка и реализация новой АКНП основаны на принципах соблюдения требований и рекомендаций современной российской и международной нормативно-технической документации, учета опыта создания и эксплуатации аналогичных систем, всеобъемлющей верификации и валидации, соответствия требованиям по интеграции системы в проект АСУ ТП энергоблоков нового поколения, обеспечения высокого уровня качества и надежности, соблюдения принципов культуры безопасности. Аппаратура введена в промышленную эксплуатацию на энергоблоке № 1 НВАЭС-2. Приведены основные принципы построения АКНП, описаны инновационные и консервативные (традиционные) решения, принятые при создании аппаратуры. Затронуты вопросы проблематики ввода АКНП в эксплуатацию. Приведены отдельные результаты анализа функционирования АКНП во время основных стадий физического и энергетического пуска. В процессе пусковых операций и во время опытно-промышленной эксплуатации было подтверждено соответствие АКНП требованиям проекта, нормативных документов, получены удовлетворительные точностные характеристики и подтверждено удобство обслуживания.

### Ссылки

1. НП-082-07. Правила ядерной безопасности реакторных установок атомных станций. – М.: Ростехнадзор, 2007. – 26 с.
2. Частное техническое задание на создание аппаратуры контроля нейтронного потока АКНП-01 (АКНП). СФЮА.021 ТЗ. – М.: ОАО «ВНИИАЭС», 2011.
3. Дунаев В.Г., Боженков О.Л. Создание АСУ ТП для проектов АЭС-2006. Доклад на Международном форуме «АТОМЭКСПО 2009». Москва, 2009.
4. ГОСТ 27445-87 (СТ СЭВ 6633-89). Системы контроля нейтронного потока для управления и защиты ядерных реакторов. Общие технические требования (с Изменением № 1). – М.: Издательство стандартов, 1988. – 18 с.
5. ГОСТ Р МЭК 61513-2011. Атомные электростанции. Системы контроля и управления, важные для безопасности. Общие требования. – М.: Стандартинформ, 2012. – 78 с.
6. ГОСТ Р МЭК 60880-2006. Атомные электростанции. Системы контроля и управления, важные для безопасности. Программное обеспечение компьютерных систем, выполняющих функции категории А. – М.: Стандартинформ, 2011. – 147 с.
7. ГОСТ Р МЭК 62138-2004. Атомные электростанции. Системы контроля и управления, важные для безопасности. Программное обеспечение компьютерных систем, выполняющих функции категорий B или C. – М.: Стандартинформ, 2011. – 77 c.
8. ГОСТ Р МЭК 60987-2013. Электростанции атомные. Контрольно-измерительные приборы и системы управления, важные для обеспечения безопасности. Требования к проектированию аппаратуры для компьютерных систем. – М.: Стандартинформ, 2013. – 78 c.
9. ГОСТ Р МЭК 62340-2007. Электростанции атомные. Системы приборного оснащения и управления, важные для обеспечения безопасности. Требования по предотвращению отказов по общей причине. – М.: Стандартинформ, 2011. – 50 c.
10. Батурин Д.М., Будникова О.А., Выговский С.Б. и др. Программный комплекс ПРОСТОР (версия 1). Приложение к аттестационному паспорту №182 от 28.10.2004.
11. Семенов А.А., Дружаев А.А., Сергеев И.А., Щукин Н.В., Стриковский В.И. Алгоритм корректировки показания мощности для каналов контроля нейтронного потока. // Ядерная физика и инжиниринг. – 2013. – Т. 4. – № 8. – С. 758-764.
12. СФЮА.501319.007 ТУ. Аппаратура контроля нейтронного потока АКНП-01. Технические условия. – М.: ООО «СКУ-Атом», 2010. – 8 с.
13. Specific Safety Guide No. SSG-39. Design of Instrumentation and Control Systems for Nuclear Power Plants. – IAEA, 2016. Электронный ресурс http://regelwerk.grs.de/sites/default/files/cc/dokumente/SSG-39.pdf (дата доступа 15.05.2017)
14. Сергеев И.А. Опыт реализации АКНП для проектов АЭС-2006 на 6 энергоблоке Нововоронежской АЭС. Доклад на отраслевой научно-технической конференции, 2017. Электронный ресурс http://www.sniip.ru/assets/images/resources/4174/%D0%A1%D0%9A%D0%A3-%D0%90%D1%82%D0%BE%D0%BC%20-%20%D0%9E%D0%BF%D1%8B%D1%82%20%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%20%D0%90%D0%9A%D0%9D%D0%9F%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0%20%D0%90%D0%AD%D0%A1-2006.pdf (дата доступа 20.06.2017)
15. Изъюров А.С., Лужнов А.М. Применение внереакторных детекторов для контроля за распределением энерговыделения по высоте активной зоны реакторов PWR. –М.: Информэнерго, 1985. – 28 с.