+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:11:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="11"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/03/11.pdf"
udc="621.039"
title="Особенности первой загрузки ядерного топлива инновационного энергоблока по проекту АЭС-2006"
authors=["PrytkovAN", "TereshchenkoAB", "GolubevEI", "BoevIA"]
tags=["АЭС-2006", "ВВЭР-1200", "физический пуск", "активная зона", "ядерное топливо", "имитаторы ТВС"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.11"

+++

В процессе ввода в эксплуатацию энергоблока № 1 Нововоронежской АЭС-2 перед началом этапа «Физический пуск» был проведен анализ опыта первых загрузок ядерного топлива для реакторов типа ВВЭР. Был выявлен ряд негативных факторов, которые могут возникнуть на данном этапе, например, связанных с устойчивостью ТВС. С учетом рассмотренных проблем и опыта пусков новых блоков путем использования при реализации первой загрузки штатной активной зоны имитаторов ТВС усовершенствован традиционный способ загрузки ядерного топлива, обеспечивающий стойкость частично загруженной активной зоны к внешним и внутренним воздействиям природного и техногенного характера (в частности, к сейсмическим воздействиям). Впервые для ВВЭР использована совместная загрузка в реактор ТВС и имитаторов ТВС. Разработан комплекс мероприятий, позволяющих сделать вывод о пригодности ИТВС к совместному использованию с ТВС. Применены контроль формоизменения, отмывка и освидетельствование ИТВС для обеспечения безопасной первой загрузки при совместной установке ТВС и ИТВС в реактор. Реализовано дополнительное оборудование для контроля уровня теплоносителя в реакторе и концентрации борной кислоты в процессе первой загрузки ядерного топлива реактора ВВЭР-1200, так как низкий уровень и отсутствие циркуляции теплоносителя в реакторе не позволяют использовать штатные системы контроля. Выявлено влияние параметров расчета и высокой чувствительности детекторов на контроль нейтронного потока при проведении загрузки ядерного топлива.

### Ссылки

1. Каляев И.А., Коробкин В.В., Мельник Э.В., Хисамутдинов М.В. Методы и средства повышения безопасности и сокращения времени операций с ядерным топливом на АЭС с реактором типа ВВЭР-1000. Монография. – Ростов-на-Дону: Южный федеральный университет, 2014. – 207 с.
2. Федосовский М.Е., Фокин Г.А., Гуменюк В.И. Вероятностный анализ безопасности транспортно-технологического оборудования перегрузки ядерного топлива. // Научно-технические ведомости СПбГПУ. – 2009. – № 2 (78). – С. 98-102.
3. Каляев И.А., Коробкин В.В., Баюклин В.Ф., Шкаровский А.Н. Повышение безопасности АЭС за счет внедрения новых технологий. Атомные электрические станции. Двадцать лет после аварии на Чернобыльской АЭС / Сб. статей под общ. ред. д.э.н. С.А. Обозова. – М.: Концерн «Росэнергоатом», 2006. – С. 246-250.
4. Андрушечко С.А., Афров А.М., Васильев Б.Ю. и др. АЭС с реактором типа ВВЭР. От физических основ эксплуатации до эволюции проекта. – М.: Логос, 2010. – 603 с.
5. Нововоронежская АЭС. Проект АЭС-2006. Электронный ресурс http://www.rosenergoatom.ru/upload/iblock/f01/f01b5ca309dbda1917c112d6897c0959.pdf (дата доступа 20.06.2017 г.).
6. НП-001-15. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии. «Общие положения обеспечения безопасности атомных станций». – М.: ФБУ НТЦ ЯРБ, 2016. – 56 с.
7. НП-082-07. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии. «Правила ядерной безопасности реакторных установок атомных станций». – М.: Ростехнадзор, 2007. – 26 с.
8. Семченков Ю.М., Косоуров К.Б., Горбаев В.А. и др. Отчет «Определение Kэфф активной зоны при различных уровнях залива, плотности теплоносителя, влияния загружаемых ТВС, ошибок загрузки при проведении первого этапа первой топливной загрузки и при различных концентрациях борной кислоты, локальных разбавлениях, ошибках загрузки полностью загруженной активной зоны блока № 1 НВОАЭС-2». Инв. № 110.10-55/1-76-
415. – М.: НИЦ «Курчатовский институт», 2015.
9. НП-064-05. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии. «Учет внешних воздействий природного и техногенного происхождения на объекты использования атомной энергии». – М.: Ростехнадзор, 2005. – 63 с.
10. Семченков Ю.М., Косоуров К.Б., Горбаев В.А. и др. Техническая справка «Оценка Kэфф активной зоны, частично загруженной ТВС и уплотненной имитаторами ТВС, при изменении плотности теплоносителя». Инв. № 110.10-55/1-1-116. – М.: НИЦ «Курчатовский институт», 2015.
11. Авдеев А.А., Кобелев А.М., Коробкин В.В. и др. Машины перегрузки ядерного топлива нового поколения для энергоблоков проекта АЭС-2006 с ВВЭР-1200. // Интеграл. – 2010. – № 1(51). – С. 28-33.
12. Емельянов И.Я., Ефанов А.И., Константинов Л.В. Научно-технические основы управления ядерными реакторами. – М.: Энергоиздат, 1981. – 360 с.