+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:09:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="13"
file="pdf/2017/03/2017-3-article-13.pdf"
udc="621.311.25"
title="Результаты предэксплуатационного контроля на энергоблоке № 1 нововоронежской АЭС-2"
authors=["UrazovOV"]
tags=["предэксплуатационный контроль", "ультразвуковой контроль", "технология ультразвукового контроля", "вихретоковый контроль", "корпус реактора", "парогенератор"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.13"

+++

Обсуждается проведение предэксплуатационного контроля состояния основного металла и сварных соединений оборудования и трубопроводов энергоблока № 1 Нововоронежской АЭС-2. Рассмотрены особенности проведения контроля сварных соединений корпуса реактора со стороны антикоррозионной наплавки и теплообменных труб парогенераторов с применением инновационных систем и методик контроля.

Для проведения контроля корпуса реактора специально разработано расчетно-техническое обоснование РТО-КР-УЗК-15 [1], на основании которого был выполнен ручной ультразвуковой контроль сварных соединений корпуса реактора ВВЭР-1200 изнутри через антикоррозионную наплавку.

По методике [2], разработанной специалистами ООО «Центр вихретокового контроля «Политест» совместно с филиалом АО «Концерн Росэнергоатом» «Научно-технический центр по аварийно-техническим работам на АЭС» и впервые примененной на АЭС России на этапе предэксплуатационного входного контроля состояния основного металла и сварных соединений оборудования и трубопроводов энергоблока № 1 Нововоронежской АЭС-2 с помощью инновационной системы автоматизированного вихретокового контроля теплообменных труб парогенераторов АЭС с РУ ВВЭР «Политест-ПГ», был выполнен контроль теплообменных труб всех парогенераторов. В результате контроля труб парогенераторов были обнаружены несплошности с максимальной глубиной до 10% от номинальной толщины стенки, что является допустимым. Результаты контроля подтвердили возможность допуска блока к промышленной эксплуатации.

### Ссылки

1. Расчетно-техническое обоснование РТО-КР-УЗК-15 от 02.11.2015г. – М.: АО «НИКИМТ-Атомстрой», 2015 г. – 50 с.
2. АТПП-15-2011. Типовая программа предэксплуатационного контроля основного металла и сварных соединений оборудования и трубопроводов систем, важных для безопасности АЭС с РУ ВВЭР-1200. – М.: ОАО «Концерн Росэнергоатом», 2011 г. – 102 с.
3. ГОСТ 27.002-2015. Надежность в технике. Термины и определения. – М.: Стандартинформ, 2016 г. – 28 с.
4. Ультразвук. Маленькая энциклопедия. / Под ред. И.П. Голяниной. – М.: Советская энциклопедия, 1979. – 400 с.
5. Статников Е.Ш., Муктепавел В.О.Технология ультразвуковой ударной обработки как средство повышенной надежности и долговечности сварных металлоконструкций. // Сварочное производство. – 2003. – № 4. – С. 25-29.
6. Marushchak P.O., Salo U.V., Bishchak R.T., Poberezhnyi L.Ya. Study of Main Gas Pipeline Steel Strain Hardening After Prolonged Operation. // Chemical and Petroleum Engineering. – May 2014. – Vol. 50. – Iss. 1-2. – PP. 58-61.
7. Pleshanov V.S., Kibitkin V.V., Panin V.E. Mesomechanics and Fatigue Fracture for polycrystals with macroconcentratrs. // Theoretical and Applied Fracture Mechanics. – 1998. – Vol. 30. – No. 1. – PP. 13-18.
8. Blaha F., Langenecker B. Plastitatsuntersuchungen von Menallkristallen in Ultraschallfeld. // Naturwis. – 1955. – Vol. 20. – No. 9. – P. 556.
9. Решение № НВОАЭС-21Р-368К(04-03)-2015 от 25.06.2015 г. – М.: ОАО «Концерн Росэнергоатом», 2015. – 8с.
10. Минин С.И., Трофимов А.И., Трофимов М.А. Технология термической сварки циркуляционных трубопроводов АЭС с воздействием ультразвука. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2016. – № 4. – С. 5-11.
11. Абрамов О.В. Кристаллизация металлов в ультразвуковом поле. – М.: Металлургия. –
1972. – 256 с.
12. Кулемин А.В. Ультразвук и диффузия в металлах. – М.: Машиностроение, 1978. – 200 с.
13. ПНАЭ Г-7-030-91. Унифицированные методики неразрушающего контроля основных материалов (полуфабрикатов), сварных соединений и наплавки оборудования и трубопроводов АЭУ. Ультразвуковой контроль. Часть II. Контроль сварных соединений и наплавки. – М.: ЦНИИАтоминформ, 1992. – 157 с.
14. Сагалевич В.М. Методы устранения сварочных деформаций и напряжений. – М.: Машиностроение. – 1974. – 248 с.
15. Минин С.И., Трофимов А.И., Трофимов М.А. Автоматизированная ультразвуковая система снятия остаточных напряжений в сварных соединениях циркуляционных трубопроводов АЭС. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2016. – № 3. – С. 13-19.
16. МТ 1.2.1.15.001.0206-2014. Система автоматизированного вихретокового контроля теплообменных труб парогенераторов атомных станций с реакторными установками типа ВВЭР «Политест-ПГ». Методика контроля. – М.: ОАО «Концерн Росэнергоатом», 2014. – 77 с.
17. ПТ 61.00.00.00.00.00.РО2. Программа анализа данных вихретокового контроля «PEGAS». Руководство оператора. – М.: ООО «Центр вихретокового контроля «ПОЛИТЕСТ», 2012. – 110 с.
18. Антонов А.В., Чепурко В.А. Статистический анализ данных об отказах оборудования атомных станций в условиях неоднородного потока событий. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2016. – № 3. – С. 20-27.
19. Finkelstein M. Failure rate modeling for reliability and risk. – Verlag. London Limited: Springer, 2008. – 290 p.