+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:08:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="14"
file="/pdf/2017/03/2017-3-article-14.pdf"
udc="621.039"
title="Опыт ввода в эксплуатацию системы продувки парогенераторов проекта АЭС-2006 (РУ В-392М)"
authors=["YaurovSV", "GalievKF", "BorovoyAV", "VolnovAS"]
tags=["парогенератор", "АЭС-2006", "продувка", "РУ В-392М", "эксплуатация", "модернизация", "регенеративный теплообменник", "водно-химический режим"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.14"

+++

Рассмотрены проектные особенности системы продувки и дренажей парогенераторов проекта АЭС-2006 (РУ В-392-М). Проведен комплексный анализ конструктивных особенностей элементов и системы в целом, представлены достоинства и недостатки используемых схемных и проектных решений. Одним из несомненных достоинств технологической схемы является увеличение максимального расхода продувки до 140 т/ч. Вместе с тем выявлены проблемы, связанные с недостаточной проработкой конструкционных элементов.

На основании полученного опыта ввода в эксплуатацию системы предложена измененная технологическая схема продувки и дренажей парогенераторов с применением в ее составе многоходовых клапанов с приводом МЭО (механизм электрический однооборотный исполнительный). Модификация схемы позволяет снизить металлоемкость системы и освободить дополнительное пространство для обслуживания регенеративного теплообменника системы в герметичной оболочке; использовать на парогенераторах восемь многоходовых клапанов вместо 36-ти электромагнитных; снизить затраты на эксплуатацию и ремонт.

Предложены изменения в конструкции регенеративного теплообменника для повышения его эффективности, связанные с установкой в нижней входной (напорной) и верхней выходной камерах кольцевых перегородок. В результате регенеративный теплообменник становится трехходовым по трубному пространству, чем достигается необходимое увеличение скорости потока.

Указанные доработки позволят повысить эффективность и надежность системы продувки и дренажей парогенераторов при выполнении проектных функций, что приведет к организации водно-химического режима второго контура для минимизации количества отложений на теплообменной поверхности парогенераторов ПГВ-1000МКП.

### Ссылки

1. Отчет по обоснованию безопасности. Нововоронежская АЭС-2. Энергоблок № 1. Глава
6. Паротурбинная установка. – М.: АО «Атомэнергопроект», 2013.
2. Технологический регламент эксплуатации. Парогенератор ПГВ-1000МКП с опорами, АЭС-2006. – Подольск: ФГУП ОКБ «ГИДРОПРЕСС», 2010. – 67 с.
3. Инструкция по эксплуатации системы продувки и дренажей парогенераторов (1 LCQ10-40). – Нововоронеж: Нововоронежская АЭС, 2015. – 151 с.
4. Установка реакторная В-392М. Нормы водно-химического режима второго контура парогенератора. 392М Д14. – Подольск: ФГУП ОКБ «ГИДРОПРЕСС», 2007.
5. Альбом технологических схем РЦ-6 Нововоронежской АЭС. – Нововоронеж: Нововоронежская АЭС, 2016. – 154 с.
6. Рассохин Н.Г. Парогенераторные установки атомных электростанций. Учебник для вузов. – 3-е изд. перераб. и доп. – М.: Энергоатомиздат, 1987. – 384 с.
7. Маргулова Т.Х. Атомные электрические станции. Учебник для вузов, 5-е изд. – М.: Из-дАТ, 1994. – 288 с.
8. Протокол испытаний электромагнитных клапанов системы LCQ10-40 № 571/2016-РЦ6/06-02 от 21.06.2016 г. – Нововоронеж: Нововоронежская АЭС, 2016. – 4 с.
9. Отчет о результатах испытаний регенеративного теплообменника системы продувки и дренажей парогенераторов (10LCQ10AC001) № 066/2016-РЦ6/06-04 от 06.09.2016. – Нововоронеж: Нововоронежская АЭС, 2016. – 14 с.
10. Андрушечко С.А., Афров А.М., Васильев Б.Ю. и др. АЭС с реактором типа ВВЭР-1000. От физических основ эксплуатации до эволюции проекта. – М.: Логос, 2010. – 604 с.