+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:07:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="15"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/03/15.pdf"
first_page="162"
last_page="170"
udc="621.039"
title="Опыт ввода в эксплуатацию системы продувки парогенераторов проекта АЭС-2006 (РУ В-392М)"
authors=["GalievKF", "YaurovSV", "GoncharovYeV", "VolnovAS"]
tags=["проект АЭС-2006", "В-392М", "ВВЭР-1200", "система пассивного отвода тепла", "воздушный затвор", "регулирующее устройство", "пусконаладочные работы"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Атомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.15"

+++

Рассматриваются особенности конструкции оборудования системы пассивного отвода тепла (СПОТ), впервые применяемой в России на реакторе ВВЭР-1200. Описываются конструктивные недостатки воздушных затворов и регулирующих устройств системы, выявленные в процессе пусконаладочных работ и препятствующие выполнению системой проектных функций. Недостатки связаны с непредсказуемым влиянием термодинамических процессов рабочей среды на подвижные элементы оборудования. Недостатки оборудования были устранены установкой дополнительных узлов фиксации оборудования, срабатывающих после ввода системы в работу, и дополнительной настройкой элементов. Устройство фиксации позволяет воздушным затворам находиться строго в открытом положении и не допускает неконтролируемое закрытие под воздействием стремительно восходящего потока горячего воздуха в кожухе СПОТ.

На этапе ввода в эксплуатацию энергоблока № 1 НВАЭС-2 после доработки конструкции оборудования СПОТ подтвердила свою незаменимость в качестве средства отвода тепла от реактора в условиях непредвиденного срабатывания аварийной защиты реактора, а также доказала свою эффективность при комплексном опробовании СПОТ на мощности реакторной установки 75%. Общая мощность теплоотведения теплообменников СПОТ составила более 100 МВт при температуре окружающего воздуха –13°C, время выхода СПОТ на мощность не превысила 90 с, что соответствует проектным характеристикам системы.

### Ссылки

1. Отчет по обоснованию безопасности. Нововорнежская АЭС-2. Энергоблок № 1. Глава
12. Системы безопасности. – М.: АО «Атомэнергопроект», 2013. – 240 с.
2. Андрушечко С.А., Афров А.М., Васильев Б.Ю. и др. АЭС с реактором типа ВВЭР-1000. От физических основ эксплуатации до эволюции проекта. – М.: Логос, 2010. – 604 с.
3. Афров А.М., Андрушечко С.А., Украинцев В.Ф. и др. ВВЭР-1000: Физические основы эксплуатации, ядерное топливо, безопасность. – М.: Университетская книга, Логос, 2006. – 488 с.
4. Оборудование системы пассивного отвода тепла. Пояснительная записка (392М.19 ПЗ). – Подольск: ОКБ «ГИДРОПРЕСС». 2008. – 33 с.
5. Оборудование системы пассивного отвода тепла. Технологический регламент эксплуатации (392М.19 Д4). – Подольск: ОКБ «ГИДРОПРЕСС». 2010. – 25 с.
6. Акт № 1009 о выявленном несоответствии. – Нововоронеж: Нововоронежская АЭС, 2015. – 2 с.
7. Акт № 61/2017-РЦ6/06-02 проверки работоспособности воздушных затворов СПОТ. – Нововоронеж: Нововоронежская АЭС. 2017. – 6 с.
8. Инструкция по эксплуатации системы пассивного отвода тепла 1 JNB50-80. – Нововоронеж: Нововоронежская АЭС, 2015. – 99 с.
9. Акт № 640/2016-РЦ6/06-02 проверки состояния регулирующих устройств СПОТ. – Нововоронеж: Нововоронежская АЭС,. 2016. – 5 с.
10. Протокол пусконаладочных работ «Проверка эффективности работы СПОТ (комплексное опробование)». – Нововоронеж: «Нововоронежатомтехэнерго». 2017. – 7 с.