+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:06:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="16"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/03/16.pdf"
first_page="171"
last_page="182"
udc="621.311"
title="Опыт освоения проектной химической технологии при пусконаладочных работах и вводе блока в промышленную эксплуатацию"
authors=["VitkovskySL", "DanilovAP", "ShchedrinMG", "KolyaginaIA"]
tags=["химическая технология", "водно-химический режим", "водоподготовка", "спецводоочистка", "промывка", "пассивация", "отложения", "реагенты"]
rubric = "coolants"
rubric_name = "Химия, физика и техника теплоносителей"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.16"

+++

Рассматриваются результаты освоения проектной химической технологии при вводе в эксплуатацию инновационного блока № 1 НВАЭС-2 с ВВЭР-1200. Проектная химическая технология состоит из требований к качеству теплоносителей первого и второго контуров, циркуляционной охлаждающей воды (включая воду ответственных потребителей), растворов, используемых при эксплуатации систем безопасности, а также требований к технологическим средствам, обеспечивающим поддержание их качества. Операции по наладке водно-химического режима играют важную роль на всех этапах ввода в эксплуатацию и освоения мощности. Выполнен анализ этапов расконсервации и промывки основных систем и оборудования, технических решений, использованных при организации процесса водоподготовки, водно-химических режимов основных и вспомогательных контуров, спецводоочистки. Отмечены сильные стороны проекта, такие как использование обратного осмоса в качестве одного из ступеней водоподготовки; использование на системе байпасной очистки продувочной воды фильтров высокого давления. Рассмотрены проблемные вопросы, возникшие в ходе пусковых работ при расконсервации оборудования, переработке радиоактивных трапных вод и в системе оборотного водоснабжения. Проанализированы недостатки проекта, а также вопросы, которые могут возникнуть в процессе длительной эксплуатации, и предложены пути их решения: предусмотреть для переработки радиоактивных трапных вод референтную технологию и оборудование; исключить из технологии расконсервации внутренних поверхностей ТГ смывки хлорсодержащими углеводородами; применять в системе циркводоснабжения с градирнями обработку добавочной воды ингибиторами, обеспечивающими транспорт кальция со значением, близким к 100%, или предусмотреть для южных АЭС известкование всей добавочной воды для минимизации карбонатного индекса.

### Ссылки

1. Сааков Э.С., Рясный С.И. Ввод в эксплуатацию энергоблоков АЭС. – М.: Энергоатомиздат, 2007. – 496 с.
2. Zmitko M., Kysela J., Marcinsky P., Bolcha J., Subrt J. Water Chemistry and Operational Experience during Hot Functional Tests at Mochovce and Temelin NPPs // Water Chemistry of Nuclear Reactor Systems, BNES. – 2001. – No. 8. – PP. 476-478.
3. VVER Operational Experience – Surface Preconditioning and its Effect on Radiation Situation / Water Chemistry Improvements at NPPs, SFEN. – Avignon, France, 22-26 April 2002.
4. Zmitko M. (Nuclear Research Institute, Czech Republic). Primary Water Chemistry Experience in the Czech NPPs / IAEA Regional Workshop on Impact of Water Chemistry on Primary Circuit Component Integrity South Ukraine NPP, 17-21 November 2003.
5. Сусакин С.Н., Брыков С.И., Задонский Н.В., Быстрова О.С. Водно-химический режим первого контура для АЭС с ВВЭР-ТОИ. VIII МНТК ОАО «Концерн «Росэнергоатом» «Водно-химический режим АЭС». Москва, 23-25 октября 2012.
6. Артемьев А.М., Алибеков С.Я. Физико-химические основы процесса водоподготовки // Журн. научн. публикаций аспирантов и докторантов. – 2010. – № 10 (52). – С.123-124.
7. Верхошенцева Н.Н., Давлетшина Г.И. Опыт эксплуатации установок обратного осмоса в системах водоподготовки энергетических и металлургических объектов ОАО «ММК» // Энергосбережение и водоподготовка. – 2006. – № 5. – С. 25-27.
8. Волков В.Н., Горбунов С.А. Современные технологии обратного осмоса и ионного обмена в системах водоподготовки теплоснабжения: эффективность и экологичность // Энергосбережение и водоподготовка. – 2010. - № 4 (66). – С. 13-15.
9. Первов А.Г., Бондаренко В.И., Балаев И.С., Кукушкин Д.А. Обратный осмос и ионный обмен: какая технология победит в водоподготовке XXI века? // Экология производства (прил. Энергетика). – 2006. – № 1. – С. 1-5.
10. Первов А.Г., Бондаренко В.И., Жабин Г.Г. Применение комбинированных систем обратного осмоса и ионного обмена для подготовки питательной воды паровых котлов // Энергосбережение и водоподготовка. - 2004. - № 5 (32). – С. 25-27.
11. Гусев Б.А., Кирпиков Д.А., Костин М.М., Мирошниченко И.В. Опыт эксплуатации системы приготовления воды высокой чистоты. / Труды третьего научно-технического совещания «Проблемы и перспективы развития химического и радиохимического контроля в атомной энергетике», 13-15 сентября 2007. г. Сосновый Бор, ФГУП «НИТИ им. А.П. Александрова», 2007. – С. 59.
12. Громов С.Л., Пантелеев А.А. Повышение эффективности энергетического оборудования / Материалы V Юбилейной Всероссийской научно-практической конференции «Технологические решения, повышающие экономическую эффективность и экологическую безопасность водоподготовительных установок», 1-2 ноября. 2010. – Иваново: ИГЭУ, 2010. – С. 136-143.
13. Третьякова К.Б. Анализ конструктивных особенностей испарительных градирен башенного типа на их тепловую эффективность / VI Всероссийская научная конференция с международным участием «Теплофизические основы энергетических технологий» / Томский политехнический университет. – Томск, – 2015.
14. РД 210.006-90 «Правила технологического проектирования атомных станций (с реакторами ВВЭР)». – М.: Министерство атомной энергетики и промышленности СССР, 1990. – 221 с.
15. Боднарь Ю.Ф. Оптимизация водно-химического режима оборотных систем охлаждения с градирнями // Энергосбережение и водоподготовка. – 2008. – № 3. – С. 8-11.
16. Smiesko, J. Bystriansky, A.Szalo Use of Ethanolamine for Alkalisation of Secondary Coolant First Experience at VVER Reactor. International Conference «Chemistry in water reactors», SPEEN, Avignon, France, 22 -26 April, 2002.
17. Рощектаев Б.М. Водно-химический режим АЭС с реакторами ВВЭР-1000 и БМК-1000. / Учебное пособие. – М.: НИЯУ МИФИ, 2010. – 132 с.
18. Шутиков А.В., Савченко В.Е., Виграненко Ю.М., Хрусталев В.А. Пути совершенствования водно-химмческого режима второго контура АЭС с ВВЭР-1000 // Известия Томского политехнического университета. – 2008, – Т. 312. – № 2. – С. 39-43.
19. Александров А.Б., Бабушкин А.В., Белозёров И.М. и др. О корректировке водно-химического режима теплоносителя первого контура отечественных реакторов типа ВВЭР / Безопасность, эффективность и экономика атомной энергетики. Тезисы докладов VII МНТК, май 2010. – М.: ОАО «Росэнергоатом», 2010. – С. 358- 360.
20. Александров А.Б., Бабушкин А.В., Белозёров И.М., Волощук А.В. О корректировке водно-химического режима теплоносителя первого контура отечественных реакторов типа ВВЭР. / Тезисы докладов V Международной научно-практической конференции «Физико-технические проблемы атомной энергетики и промышленности»., июнь 2010. – Томск: ТПУ, 2010. – С. 63.