+++

categories="article"
date="2017-10-02T00:05:00+03:00"
issue="2017-03"
issue_name="2017 - №03"
number="17"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/03/17.pdf"
udc="621.039.7"
title="Обращение с радиоактивными отходами на блоке № 1 нововоронежской АЭС-2 проекта АЭС-2006"
authors=["VolkovAS", "NalivaykoEM"]
tags=["Нововоронежская АЭС-2", "радиоактивные отходы", "обращение с твердыми", "жидкими и газообразными отходами"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.17"

+++

Впервые в цитируемой литературе приводится подробное описание реализованных проектных решений по обращению с радиоактивными отходами (РАО), образующимися при эксплуатации на блоке № 1 Нововоронежской АЭС-2, сооруженному по проекту АЭС-2006. Описаны источники образования радиоактивных отходов различного физического состояния и разного уровня радиоактивности. В основу проекта обращения с РАО на НВАЭС-2 принята концепция временного организованного хранения на АЭС твердых и кондиционированных (отвержденных) РАО в невозвратных железобетонных защитных контейнерах, конструкция которых рассчитана для условий временного хранения РАО в инженерных сооружениях в течение 50-ти лет, а для условий захоронения в приповерхностных или подземных могильниках – в течение 300 лет.

В системах обращения с твердыми и газообразными РАО блока № 1 НВАЭС-2 воплощены технические решения, основанные на имеющемся опыте эксплуатации блоков АЭС с ВВЭР. Новая в проекте АЭС технология очистки трапных вод, которые являются основным источником образования ЖРО, было опробована в период опытно-промышленной эксплуатации блока на реальных технологических средах (трапные воды), содержащих радионуклиды.

Выявлен ряд недостатков (низкая производительность установки по исходной трапной воде, ограниченная селективность выбранного сорбента СФНМ по осаждаемым радионуклидам, низкая грязеемкость мембранных фильтров), не позволяющих эффективно использовать проектные установки с предложенной технологией для переработки трапных вод на АЭС без проведения модернизации и дополнительной отработки режимов эксплуатации оборудования.

Учитывая возможность возникновения рисков с вводом в работу проектной системы переработки трапных вод с новой нереферентной технологией и оборудованием, генпроектант АО «Атомэнергопроект» по настоянию Нововоронежской АЭС предусмотрел резервную схему переработки трапных вод на блоке № 1 НВАЭС-2 по традиционной для АЭС технологии термического выпаривания. Наличие резервной схемы с выпарным аппаратом производительностью 6 м3/ч позволило обеспечить переработку образующихся трапных вод начиная с этапа физпуска блока.

### Ссылки

1. Predisposal Management of Radioactive Waste, Including Decommissioning. Safety Requirements. No. WS-R-2. – Vienna: IAEA, 2000. – 26 p.
2. НП-019-15. Сбор, переработка, хранение и кондиционирование жидких радиоактивных отходов. Требования безопасности. – М.: Ростехнадзор, 2015. – 23 c.
3. НП-020-15. Сбор, переработка, хранение и кондиционирование твердых радиоактивных отходов. Требования безопасности. – М.: Ростехнадзор, 2015. – 14 с.
4. НП-021-15. Обращение с газообразными радиоактивными отходами. Требования безопасности. – М.: Ростехнадзор, 2015. – 12 с.
5. Нововоронежская АЭС. Проект АЭС-2006. Электронный ресурс http://www.rosenergoatom.ru/upload/iblock/f01/01b5ca309dbda1917c112d6897c0959.pdf (дата доступа 20.06.2017 г.).
6. НП-002-15. Правила безопасности при обращении с радиоактивными отходами атомных станций. – М.: Ростехнадзор, 2015. – 20 с.
7. РБ-122-16. Оценка безопасности при обращении с радиоактивными отходами до захоронения. – М.: ФБУ «НТЦ ЯРБ», 2016. – 21 с.
8. НП-067-05. Основные правила учета радиоактивных веществ и радиоактивных отходов в организациях. – М.: Ростехнадзор, 2005. – 36 с.
9. НП-058-14. Безопасность при обращении с радиоактивными отходами. Общие положения. – М.: Ростехнадзор, 2014. – 15 с.
10. Нормы МАГАТЭ по безопасности. Обращение с радиоактивными отходами перед захоронением. Общие требования безопасности, часть 5. – Вена: МАГАТЭ, 2010. – 46 с.
11. Ключников А.А. и др. Радиоактивные отходы АЭС и методы обращения с ними. – К.: ИПБ АЭС НАН Украины, 2005. – 487 с..
12. Онуфриенко С.В. Обращение с жидкими радиоактивными отходами в проектах АЭС нового поколения с реактором ВВЭР. Дисс. на соиск. уч. ст. к. т. н. – Санкт-Петербург, 2002.
13. Савкин А.Е., Адамович Д.В., Белый М.Д. Варианты обращения с радиоактивными отходами АЭС. // ВАНТ. Серия: Материаловедение и новые материалы. – 2014. – № 3 (78). – С. 87-95.
14. Волкова Т.С., Слюнчев О.М., Тананаев И.Г., Бобров П.А. Способы обращения с органическими ЖРО. // Вопросы радиационной безопасности. – 2012. – № 1. – С. 48-60.
15. НП-001-15. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций. - М.: Ростехнадзор, 2015. – 74 с.