+++

categories="article"
date="2021-03-18T00:24:00+03:00"
issue="2021-01"
issue_name="2021 - №01"
number="1"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/01/01.pdf"
udc="502.53, 502.55"
title="Атомная энергетика в национальных проектах России"
authors=["GorinNV", "EkidinAA", "GolovikhinaOS"]
tags=["атомная энергетика", "национальные проекты", "вызовы современности"]
rubric = "currentissues"
rubric_name = "Актуальные проблемы ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.1.01"

+++

Население поддерживает необходимость перехода на экологически чистую энергетику, чаще всего понимая под этим использование солнечной и ветровой энергии. Ошибочно полагать, что солнечные и ветровые электростанции решат полностью задачи по бесперебойному энергоснабжению всех секторов экономики в силу нестабильности режимов генерации и масштаба производства такой энергии. Специалистами предлагается единственно возможный способ решения глобальных энергетических и экологических проблем за счет дальнейшего развития атомной энергетики. Атомная энергетика не представлена в явном виде в перечне национальных проектов, а входит как элемент в проект «Наука» и может способствовать выполнению проектов «Экология», «Образование», «Международная кооперация и экспорт». В контексте проекта «Экология» атомная энергетика способна играть ключевую роль в предотвращении загрязнения окружающей среды. В рамках проекта «Международная кооперация и экспорт» возможно осуществление высокотехнологичного экспорта реакторов на быстрых нейтронах. Опыт взаимодействия с заинтересованной общественностью, разработанные и реализуемые программы профессионального обучения обеспечат формирование у молодежи радиационной грамотности в рамках проекта «Образование».

### Ссылки

1. PCC 2014. Climate Change 2014: Synthesis Report. Summary for Policymakers. – Geneva, Switzerland: IPCC, 2014.
2. Капица П.Л. Энергия и физика. Доклад на научной сессии, посвященной 250-летию Академии наук СССР. – Москва, 8 октября 1975 г.
3. Пономарев Л.И. Без ядерной энергетики у нынешней цивилизации нет будущего. // Атомный эксперт. – 2018. – № 3-4. – С. 70-75.
4. Пономарев-Степной Н.Н. Двухкомпонентная ядерная энергетическая система с замкнутым ядерным топливным циклом на основе БН и ВВЭР. // Атомная энергия. – 2016. – Т. 120. – Вып. 4. – С. 183-191. DOI: https://doi.org/10.1007/s10512-016-0123-x .
5. Шполянская Н.А. Геокриология. Эволюция криолитозоны и глобальные изменения климата: учебное пособие, электронное издание сетевого распространения. – М.: КДУ. – 2018. – С. 187.
6. Нигматулин Р.И. Четыре «э» современности: экономика, экология, энергетика, этнос. – СПб.: СПбГУП, 2015. – 60 с. (Избранные лекции Университета. Вып. 167).
7. Данилов-Данильян В.И. Устойчивое развитие и нескончаемые дискуссии о нем. // Экологический ежегодник. – 2008. – № 2. – С. 6-13.
8. Прогноз развития энергетики мира и России 2016. / Под ред. А.А. Макарова, Л.М. Григорьева, Т.А. Митровой. – М.: ИНЭИ РАН-АЦ при Правительстве РФ, 2016. – 196 с.
9. Грачев В.А. Энергетические технологии и устойчивое развитие. // Экология и промышленность России. – 2019. – Т. 23. – № 10. – С. 61-65. DOI: https://doi.org/10.18412/1816-0395-2019-10-61-65.
10. Десятов Д.Д., Екидин А.А. Оценка поступления трития в окружающую среду от выбросов АЭС. // Биосферная совместимость: человек, регион, технологии. – 2018. – № 1(21). – С. 88-96.
11. Назаров Е.И., Екидин А.А., Васильев А.В. Оценка поступления углерода-14 в атмосферу, обусловленного выбросами АЭС. // Известия высших учебных заведений. Физика. – 2018. – Т. 61. – № 12-2(732). – С. 67-73.
12. Екидин А.А., Антонов К.Л., Васянович М.Е. и др. Поступление радиоактивного йода в атмосферу при нормальной эксплуатации АЭС. // Радиохимия. – 2019. – № 3. – С. 251-262.
13. Пыркова A.А., Екидин А.А., Антонов К.Л. Поступление инертных радиоактивных газов в атмосферу при нормальной эксплуатации АЭС. // Сборник материалов VI Международной молодежной научной конференции, посвященной 70-летию основания Физико-технологического института УрФУ «Физика. Технологии. Инновации». / Под ред. В.Ю. Иванова, Д.Р. Байтимирова. Министерство образования и науки РФ, Уральский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина. – Екатеринбург: УрФУ, 2019. – С. 279-287.
14. Екидин А.А., Антонов К.Л. Применение удельного показателя для оценки объемов образования РАО при нормальной эксплуатации АЭС России. // Радиоактивные отходы. – 2020. – № 2(11). – С. 66-74. DOI: https://doi.org/10.25283/2587-9707-2020-2-66-74.
15. Екидин А.А., Васильев А.В., Васянович М.Е. Современные технологии управления воздействием на окружающую среду как инструмент соблюдения принципа ALARA. // Биосферная совместимость: человек, регион, технологии. – 2017. – № 2(18). – С. 67-74.
16. Екидин А.А., Жуковский М.В., Васянович М.Е. Идентификация основных дозообразующих радионуклидов в выбросах АЭС. // Атомная энергия. – 2016. – Т. 120. – Вып. 2. – С. 106-108. DOI: /https://doi.org/10.1007/s10512-016-0107-х.
17. Горин Н.В., Головихина О.С., Абрамова Н.Л., Нечаева С.В., Матвеева Л.Г. Методы реализации инициативы общественного совета Госкорпорации Росатом «Зеленый квадрат». // Труды VII Международной научно-практической конференции «Экологическая безопасность горнопромышленных регионов». / УГГУ, издательство УМЦ-УПИ, Екатеринбург, – 2019. – С. 70-76.
18. Горин Н.В., Головихина О.С., Абрамова Н.Л. Нечаева С.В., Матвеева Л.Г. Развитие инициативы Госкорпорации «Росатом»: образовательный проект «Зеленый квадрат».// Педагогическое образование в России. – 2018. – № 12. – С. 23-29.
19. Горин Н.В., Волошин Н.П., Шмаков Д.В. и др. К вопросу формирования радиационной грамотности населения. // Здравоохранение, образование и безопасность. – 2018. – № 4(16). – С. 137-146.
20. Абдрахимов В.З., Лобачев Д.А., Абдрахимова Е.С. Проблемы экологического образования не способствуют развитию «зеленой» экономики. // Экология и промышленность России. – 2016. – Т. 20. – № 11. – С. 59-63. DOI: https://doi.org/10.18412/1816-0395-2016-11-59-63.
21. Панченко С.В., Линге И.И., Сахаров К.В. и др. Радиологическая обстановка в регионах расположения предприятий Росатома. – М.: «САМ полиграфист», 2015. – 296 с.
22. Ильиных А.В., Южакова Т.В., Махмутова А.Р. Формирование экологического имиджа объектов ядерной энергетики (на основе результатов социологического опроса жителей Челябинской области). // Научный ежегодник. – 2018. – № 2. – С. 148-152. – Челябинск: Центр анализа и прогнозирования. ЧФ РАНХиГС.
23. Мельникова Н.В., Артемов Е.Т., Бедель А.Э., Волошин Н.П., Михеев М.В. История взаимодействия ядерной энергии и общества в России. – Екатеринбург: Уральский университет, 2018. – 126 с. DOI: https://doi.org/10.15826/В978-5-7996-2492-7.