+++

categories="article"
date="2021-03-18T00:22:00+03:00"
issue="2021-01"
issue_name="2021 - №01"
number="3"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/01/03.pdf"
first_page="29"
last_page="40"
udc="621.311.25:621.039.620.193.1"
title=" Влияние длительности эксплуатации на скорость коррозии в однофазных и двухфазных средах"
authors=["BaranenkoVI", "GulinaOM", "SalnikovNL"]
tags=["эрозионно-коррозионный износ", "оценка скорости коррозии", "утонение стенок трубопроводов", "модель Чексала-Гурвица"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Атомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.1.03"

+++

Современные зарубежные компьютерные коды прогнозируют линейный рост утонения стенки трубопроводов с течением времени вследствие процесса коррозии, усиленной потоком, – эрозионно-коррозионного износа (ЭКИ). Однако линейная зависимость величины утонения от времени и постоянство скорости коррозии нетипичны для условий эксплуатации трубопроводов АЭС. А связанная с этим излишняя консервативность оценок остаточного ресурса влечет повышение экономических затрат на проведение повторного контроля. В отечественных программных средствах ЭКИ-02 и ЭКИ-03 влияние длительности эксплуатации учитывается путем введения соответствующего коэффициента в модель Чексала-Гурвица на основе выхода продуктов коррозии в теплоноситель. Однако улучшение условий эксплуатации, проведение профилактических мероприятий, совершенствование водно-химического режима и т.д. способствуют снижению интенсивности ЭКИ в элементах оборудования и трубопроводов, и использование когда-то полученных зависимостей может оказаться слишком консервативным. В работе на основании большого количества повторных замеров, а также данных с индикаторов коррозии показано, что влияние времени может быть описано функцией определенного вида, коэффициенты которой отличаются для разных блоков, типов элементов и видов подсистем. Это позволяет определить «функцию старения» по данным контроля, а затем использовать ее адресно для конкретных элементов. Показано, что консерватизм таких оценок существенно ниже.

### Ссылки

1. Chexal B. et.al. Predicting corrosion damage with the CHECWORKS software package.// Nucl. Eng. Inter. – 1992. – No. 12. – PP. 22-25.
2. Henzel N., Egan D.L. Managing erosion/corrosion with the WATHEC code. // Nucl. Eng. Inter. –1989. No. 5. – PP. 18-20.
3. Horowitz J., Smith D. Recommendation for an Effective Flow-Accelerated Corrosion Program (NSAC-202L-R4). EPRI/3002000563. Technical Report. – Palo-Alto, Clf, USA: EPRI, 2013. – 94 p.
4. Chexal Bindi, Horowitz Jeffery, Bouchacourt Michel et al. Flow-Accelerated Corrosion in Power Plants. TR-106611-R1. EPRI Energy Conversion. – Palo-Alto, Clf, USA: EPRI, 1998. – 504 p.
5. Chexal V.K., Horowitz J.S. Chexal-Horowitz Flow-Accelerated Corrosion Model-Parameter and Influences. Current Perspective of Inter. J. Pressure Vessels and Piping: Codes and Standard. Book No. 409768. – ASME, 1995. – PP. 231-243.
6. Zander A. COMSY – A Software Tool for Aging and Plant Life Management. // Proc. of the AREVA NP GmbH, PTCMT-G III-th Plant Life Management Conf. May 14-17, 2012. – Salt Lake City, USA.
7. Rodriguez I., Contino M. et al. Implementation of the COMSY Code in a PHWR NPP Analysis of Low Pressure Turbine Extraction Lines. // Proc. of the Intern. Conference on FAC. May 21-24, 2013. – Avignon, France: EDF. – 15 p.
8. Акимов Г.В. Основы учения о коррозии и защите металлов. – М.: Физматгиз, 1946. – 461 с.
9. ASME code Case N-480. Examination Requirements for Pipe Wall Thinning Due Single Phase Erosion and Сorrosion. Section XI, Division. – PР. 787-795.
10. Гулина О.М, Бараненко В.И., Докукин Д.А., Янченко Ю.А. О расчете скорости эрозионно-коррозионного износа и остаточного ресурса и трубопроводов АЭС. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 2. – С.55-63.
11. Нафталь М.М., Бараненко В.И., Гулина О.М. Использование программных средств для расчета эрозионно-коррозионного износа. // Теплоэнергетика. – 2014. – № 6. – С. 1-8.
12. Бараненко В.И., Просвирнов А.А., Европин С.В., Арефьев А.А., Юрманов В.А., Гу" лина О.М. Разработка программных средств и нормативной документации по эрозионно-коррозионному износу трубопроводов на АЭС. // Теплоэнергетика. – 2012. – № 5. – С. 34-38.
13. Гулина О.М., Фролова О.О. Прогнозирование ресурса оборудования АЭС в условиях эрозионно-коррозионного износа на основе эмпирической модели. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2012. – № 1. – C. 57-65.
14. Бараненко В.И., Гулина О.М., Сальников Н.Л., Мурзина О.Э. Обоснование расчетов скорости эрозионно-коррозионного износа и остаточного ресурса трубопроводов АЭС по данным эксплуатационного контроля. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2016. – № 2. – С. 55-65.
15. Бараненко В.И., Гулина О.М., Сальников Н.Л. Расчет скорости коррозии и остаточного ресурса элементов трубопроводов АЭС по данным контроля. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – № 4. – С. 83-94. DOI: https://doi.org/10.26583/ npe.2017.4.08.
16. Бараненко В.И., Гулина О.М., Миронов С.А., Сальников Н.Л. Повторные замеры и качество оценок при анализе эрозионно-коррозионного износа трубопроводов АЭС.// Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2020. – № 3. – С. 17-29. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2020.3.02.