+++

categories="article"
date="2021-03-18T00:21:00+03:00"
issue="2021-01"
issue_name="2021 - №01"
number="4"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/01/04.pdf"
udc="66.097.8"
title="Опыт применения ингибитора солеотложений «НАЛКО 1392» в циркуляционной системе водоснабжения Нововоронежской атомной электростанции"
authors=["DronovDM", "GontovoyAV", "SarkisyanEN", "KarandeevaNV"]
tags=["процессы накипеобразования", "система циркуляционного водоснабжения", "ингибитор солеотложений", "«Налко 1392»"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.1.04"

+++

Большое количество воды на предприятиях энергетической промышленности расходуется на охлаждение пара в конденсаторах паровых турбин, смазочных масел, газа и воздуха турбоагрегатов. Основным требованием, предъявляемым к качеству охлаждающей воды, является обеспечение нормального вакуума в конденсаторах. Охлаждающая вода не должна вызывать образование в системе отложений минерального и биологического характера, а также продуктов коррозии. Наличие отложений минеральных солей в трубной системе конденсаторов, а также во вспомогательных системах охлаждения приводит к ухудшению теплообмена, существенному снижению экономичности эксплуатации энергетического оборудования и требует проведения периодических очисток теплообменного оборудования. Исходная вода, используемая для охлаждения, обычно берется из ближайших водоемов (больших рек или озер). Наиболее часто используемая схема технического водоснабжения – оборотная, при которой для охлаждения многократно используется один и тот же запас воды и требуется лишь небольшая добавка для восполнения потерь за счет испарения. Охладителями в этом случае служат градирни, брызгальные бассейны и пруды-испарители. Воднохимический режим должен обеспечивать работу оборудования без повреждений его элементов и снижения экономичности, вызванных коррозией внутренних поверхностей, а также без образования накипи и шлама. Именно при оборотной схеме водоснабжения наиболее целесообразным является проведение программы стабилизационной обработки, обеспечивающей экономичный и экологичный режим работы. С целью подавления процессов накипеобразования на теплообменных поверхностях трубок конденсаторов турбин энергоблока № 5 Нововоронежской АЭС применена обработка охлаждающей воды ингибитором «Налко 1392». Приведены результаты опытно-промышленных испытаний ингибитора «Налко 1392» в системе циркуляционного водоснабжения (с прудом-охладителем).

### Ссылки

1. Власова Г. Особенности эксплуатации систем водяного охлаждения конденсаторов.// Энергосбережение и водоподготовка. – 2007. – № 4. – С. 5-6.
2. Витковский С.Л., Данилов А.П., Щедрин М.Г., Колягина И.А. Опыт освоения проектной химической технологии при пусконаладочных работах и вводе блока в промышленную эксплуатацию. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – № 3. – С. 172-182. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.16.
3. Головатенко Е.Л. Анализ методов предотвращения и удаления карбонат-кальциевого отложения на поверхностях нагрева. // Материалы Международной научно-практической конференции «Инновации в строительстве – 2018», 22-24 ноября 2018. – Брянск: Брянский государственный инженерно-технологический университет,2018. – С. 166-169.
4. Галанин А.В., Воробьев С.А., Карандеева Н.В. Исследование ингибиторов солеотложений для ведения водно-химического режима системы основной охлаждающей воды с башенными испарительными градирнями. // Ядерная и радиационная безопасность. – 2019. – № S1. – С. 80-84.
5. Иванова Я.Ю., Черкасова Т.Г. Стабилизационная обработка оборотной и теплофикационной воды. // Сб. материалов III Всероссийской конференции «Химия и химическая технология: достижения и перспективы». 16-17 ноября 2016. – Кемерово: Кузбасский государственный технический университет им. Т.Ф. Горбачева, 2016. – С. 10.
6. Методические рекомендации по применению антинакипинов и ингибиторов коррозии ОЭДФК, АФОН 200-60А, АФОН 230-23А, ПАФ-13А, ИОМС-1 и их аналогов, проверенных и сертифицированных в РАО «ЕЭС России», на энергопредприятиях». Электронный ресурс: https://meganorm.ru/Data2/1/4293791/4293791005 (дата доступа 12.10.2020).
7. Кишневский В.А., Чиченин В.В. Исследование процессов карбонатных отложений на теплообменных поверхностях конденсаторов. // Восточно-Европейский журнал передовых технологий. – 2014. – № 8. – С. 52-58.
8. Ага'заде Алескер Дадаш, Самедов Атамалы Маджид, Гасанов Худаяр Исмаил, Ал' сафарова Метанет Эльдар. Исследование ингибирующих свойств новых реагентов солеотложения. // Булатовские чтения. Сборник статей. – 2019. – С. 23-27.
9. СТО 1.1.1.07.003.0727-2014. Лабораторный химический анализ вод атомных электростанций с водо-водяным энергетическим реактором. Методики измерений». – М.: АО «Концерн Росэнергоатом», 2015. – 50 c.
10. МУ 1.2.1.16.0104-2012. Методические указания по составлению технического отчета об эффективности и тепловой экономичности работы атомной электростанции. Электронный ресурс: https://meganorm.ru/Data2/1/4293764/4293764702.pdf (дата доступа 12.10.2020)
11. Ильенко А.Д., Мироненко А.В., Ефимов Н.Н., Шестаченко И.Я., Ларин А.А. Оптимизация режимов работы конденсаторов паровых турбин с учетом стоимости охлаждающей воды. // Известия вузов. Северо-Кавказский регион. Технические науки. – 2006. – № 3. – С. 43-45.