+++

categories="article"
date="2021-03-18T00:13:00+03:00"
issue="2021-01"
issue_name="2021 - №01"
number="11"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/01/11.pdf"
first_page="122"
last_page="132"
udc="621.039"
title="Основные положения естественной безопасности ЯЭУ пятого поколения"
authors=["SlesarevIS", "AdamovEO", "LeonovVN", "RachkovVI", "OrlovAI"]
tags=["ядерная энергетика", "тяжелые аварии", "безопасность", "конкурентоспособность", "самозащита", "быстрые реакторы"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.1.11"

+++

Устранение значимых рисков ядерного энергопроизводства является на современном этапе необходимостью и целеполаганием, определяющими его развитие в ближайшем будущем.

Особое место занимает проблема максимальной достоверности и убедительной доказательности устойчивости ядерной энергетики к тяжелым авариям. Отсутствие четкой логики, прозрачности и гарантий в достоверности анонсируемой безопасности существенно мешает ее развитию, заставляет усложнять и излишне переусложнять дорогостоящие технические решения, тем препятствуя повышению конкурентоспособности ядерной энергетики.

Изначально предложенная концепция Естественной Безопасности ставила задачу решения отмеченных выше проблем, но до сих пор ее конкретное наполнение не было представлено в строгой форме, что позволяет многим конкурентам использовать ее терминологию для продвижения проектов, не имеющих прямого отношения к «духу и букве» Естественной Безопасности.

Представленная работа призвана заполнить такой пробел. Обсуждаются также условия генерации и развития новых средств самозащиты ядерных реакторов нового поколения, а также феноменологические и технические основы для их реализации на основе формализма детерминистского типа.

### Ссылки

1. Адамов Е.О., Лопаткин А.В., Орлов В.В., Рачков В.И., Слесарев И.С., Хомяков Ю.С. Ядерная энергетика с естественной безопасностью: смена устаревшей парадигмы, критерии. // Известия РАН. Энергетика. – 2016. – № 1. – С. 92-105.
2. Куликов Г.Г., Шмелев А.Н., Апсэ В.А. Улучшение ядерной безопасности быстрых реакторов за счет замедления цепной реакции деления. // Intern. Journal of Nuclear Energy. – 2014. – Article ID 373726. – Р. 19.
3. Slesarev I.S. Innovative Intrinsically Secure Fast Reactors with Dense Cores. // Annals of Nuclear Energy. – 2007. – Vol. 34. – Iss. 11. – PP. 883-895.
4. Шмелев А.Н., Куликов Г.Г. О факторах и их сочетании, влияющих на внутренне присущую безопасность ядерного реактора на быстрых нейтронах. // Ядерная физика и инжиниринг. – 2015. – Т. 6. – № 9-10. – С. 442-450.
5. Slessarev I. Paradigm Shift: Vital Risk Free Nuclear Power. // J. Nucl. Energ. Sci. Power Generat. Technol. – 2013. – Vol. S1. DOI: https://doi.org/10.4172/2325-9809.S1-008.
6. Safety Related Terms for Advanced Nuclear Plants. IAEA-TECDOC-626. – Vienna: IAEA, 1999.
7. Spiewak I., Weinberg A.M. Inherently Safe Reactors. // Ann. Rev. Energy. – 1985. – No. 10. – PP. 431-462.
8. Wade D. LMR Core Design for Inherent Safety. NEACRP Meeting Procееding. Paris, Sept. 1986.
9. Wigeland R., Cahalan J. Mitigation of Severe Accident Consequences Using Inherent Safety Principles. // Proc. of the Int. Conf. IAEA on Fast Nuclear Reactors. Kyoto, Dec. 07-11, 2009. – INL/CON-09-15898 Preprint.
10. Nelson E. Quantum Fluctuations. – Princeton: Princeton University Press, 1985. – 160 p., ISBN 9780691083797.
11. Гольдберг А.С. Энергетический словарь. – М.: РУССО, 2006. –587 с.; ISBN 5-88721-302-7.
12. Шенфилд Дж. Математическая логика. – М.: Наука, 1975. – 527 с.
13. Гордон Б.Г. Безопасность ядерных объектов. – М.: НИЯУ МИФИ, 2014. – 383 с.
14. Букринский А.М. Управление запроектными авариями в действующих нормативных документах России. // Ядерная и радиационная безопасность. – 2010. – Т. 21. – № 1. – C. 16-25.