+++

categories="article"
date="2021-06-15T00:24:00+03:00"
issue="2021-02"
issue_name="2021 - №02"
number="1"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/02/01.pdf"
first_page="5"
last_page="14"
udc="621.039.566"
title="Разработка и валидация программного средства «Интерактивная процедура пуска энергоблока» в рамках реализации системы информационной поддержки оператора на НВАЭС"
authors=["TuchkovMYu", "PovarovPV", "TikhonovAI", "MayorovaMM"]
tags=["система информационной поддержки оператора", "интерактивная процедура", "информация", "сигнализация", "функции", "валидация"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Атомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.2.01"

+++

Статья посвящена актуальному на сегодня вопросу разработки системы информационной поддержки операторов (СИПО) для проекта Нововоронежской АЭС-2. Одной из главных причин, повлекшей начало работ по этой тематике, является информационная перегрузка операторов блочного пункта управления из-за возросших в несколько раз потоков информации автоматизированных систем управления технологическим процессом ВВЭР-1200 по сравнению с типовым ВВЭР-1000. Другая немаловажная причина – увеличение объёма действующих процедур в бумажном виде вследствие ужесточения требований к их оформлению и попытки описать все возможные отказы и отклонения в программах и бланках переключений, из-за чего работа по ним усложняется. В эпоху всеобщей цифровизации использование бумажных процедур лишь рассеивает внимание и без того перегруженного информацией оператора. Очевидным решением является создание системы, обеспечивающей автоматический сбор и анализ информации. Кроме того, в функционал СИПО закладывается возможность использования опыта эксплуатации, что позволит, по убеждению авторов, в конечном итоге снизить влияние человеческого фактора. Особенно опасным может оказаться при реализации редко выполняемых процедур недостаток знаний или отсутствие опыта (например, при пуске блока или его останове). Рассматриваются вопросы разработки, функционала интерактивных процедур и требования, предъявляемые к ним. Особое внимание уделяется эргономике рабочего места и удобству оперативного персонала при работе с интерактивной процедурой. Поскольку при переходе с бумажной версии программ могут возникнуть проблемы с чтением процедур и срыв сроков пуска блока, оперативный персонал действующей станции принимал непосредственное участие в разработке интерактивных программ. Сделаны выводы о правильности подходов в разработке интерактивных процедур и о тиражировании валидированных решений на все регламентные работы.

### Ссылки

1. Куликова Е.А. Стрессы в профессиональной деятельности: причины возникновения и пути преодоления // Научно-методический электронный журнал «Концепт». – 2019. – № 10 (октябрь). Электронный ресурс: http//e-koncept.ru/2019/192039.htm (дата доступа 12.11.2020).
2. Анохин А.Н. Адаптивный интерфейс для операторов сложных систем. / Труды XII Всероссийского совещания по проблемам управления ВСПУ-2014. Москва, 16-19 июня 2014 г. – С. 6345-6256.
3. НП-001-15. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций. – М.: Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору, 2015. – 74 с. Электронный ресурс: http://vol-nrs.gosnadzor.ru/about/documents/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D1%8C%20%D0%B4%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D1%83%D1%8E%D1%89%D0%B8%D1%85%20%D0%A4%D0%9D%D0%9F/%D0%A4%D0%9D%D0%9F%201-20/%D0%9D%D0%9F-001-15.pdf (дата доступа 12.11.2020).
4. НП-082-07. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии. Правила ядерной безопасности реакторных установок атомных станций. – М.: Ростехнадзор, 2007. Электронный ресурс: http://vol-nrs.gosnadzor.ru/about/documents/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D1%8C%20%D0%B4%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D1%83%D1%8E%D1%89%D0%B8%D1%85%20%D0%A4%D0%9D%D0%9F/%D0%A4%D0%9D%D0%9F%2081-100/%D0%9D%D0%9F-082-07.pdf (дата доступа 12.11.2020).
5. РБ-152-18. Руководство по безопасности при использовании атомной энергии. Комментарии к федеральным нормам и правилам «Общие положения обеспечения безопасности атомных станций» (НП-001-15). – М.: ФБУ «НТЦ ЯРБ», 2018. – 205 с.
6. ГОСТ Р МЭК 60964-2012. Пункты управления. Проектирование. Атомные станции. – М.: Стандартинформ, 2014. Электронный ресурс: https://docs.cntd.ru/document/1200101819 (дата доступа 12.11.2020).
7. Анохин А.Н., Калинушкин А.Е., Горбаев В.А., Сивоконь В.П. Состояние и перспективы систем поддержки операторов АЭС. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2016. – № 2. – С. 5-16.
8. Машин В.А. Компьютеризированные системы поддержки операторов АЭС (психологические проблемы). // Электрические станции. – 1995. – №7. – С. 2-7.
9. Анохин А.Н., Острейковский В.А. Вопросы эргономики в ядерной энергетике. – М.: Энергоатомиздат, 2001. – 344 с.
10. Гусев И.Н., Поваров В.П., Тучков М.Ю., Кужиль А.С., Майорова М.М., Падун С.П. О проблеме интеллектуальной поддержки операторов для современных автоматизированных систем управления технологическим процессом энергоблоков с ВВЭР. // Ядерная и радиационная безопасность. – 2019. – № 1. – С 46-54.
11. Башлыков А.А., Еремеев А.П. Экспертные системы поддержки принятия решений в энергетике. – М.: МЭИ, 1994. – 216 c.
12. Анохин А.Н. Проблемы организации человеко-машинного интерфейса АСУ ТП АЭС.// Доклады БГУИР. – 2015. – С. 104-108.
13. Подшибякин М.А., Васин В.М., Гермаш М.М., Стребнев Н.А., Мартынов А.В., Подшибякин А.К. Вопросы концепции создания системы представления параметров безопасности РУ ВВЭР. / Материалы VIII Международной научно-технической конференции «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР» г. Подольск, Россия, 28-31 мая 2013.
14. ГОСТ Р МЭК 62241-2012. Атомные станции. Блочный пункт управления. Функции и представление сигнализации. – М.: Стандартинформ, 2014. Электронный ресурс: http://certatom.kiev.ua/images/files/tk/ GOST_R_MEK_62241-A-OkR.pdf (дата доступа 12.11.2020)