+++

categories="article"
date="2021-06-15T00:23:00+03:00"
issue="2021-02"
issue_name="2021 - №02"
number="2"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/02/02.pdf"
udc="621.039.566"
title="Моделирование режима с отключением двух питательных электронасосов без включения резервного на энергоблоках Нововоронежской АЭС-2"
authors=["GusevIN", "KozlovskyMN", "VorobyovАP", "PadunSP"]
tags=["ВВЭР-1200", "модель энергоблока", "алгоритм управления", "динамическая устойчивость", "испытания", "питательный электронасос"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.2.02"

+++

Выполнены анализ протекания технологического процесса в режиме с отключением двух питательных электронасосов без включения резервного на энергоблоках № 1 и № 2 Нововоронежской АЭС-2 (НВАЭС-2) с ВВЭР-1200 и моделирование указанного режима с помощью программно-технического комплекса моделирования энергоблока (ПТК МЭ), разработанного ООО «ИФ СНИИП АТОМ».

Целью выполнения работ является проверка достоверности прогнозов изменения параметров энергоблока, получаемых с помощью ПТК МЭ на эксплуатационных данных.

Полученные теоретически изменения параметров энергоблока в переходном процессе показали хорошее соответствие наблюдаемым в реальных испытаниях. При моделировании сохранена динамическая устойчивость энергоблока, т.е. технологические параметры находятся в установленных проектом пределах и не достигают уставок срабатывания защит.

Результаты работ позволяют предполагать возможность использования современных моделей энергоблоков АЭС для
– разработки предложений по корректировке алгоритмов управления технологическими процессами при нарушении нормальной эксплуатации и аварийных режимах с отключением основного оборудования и срабатыванием защит энергоблока;
– проверки правильности проектных решений при модернизации систем энергоблока АЭС, связанных с применением нового оборудования или изменением технологических схем.

Применение современных моделей энергоблоков возможно как для энергоблоков атомных электрических станций, находящихся в эксплуатации, так и для новых, вводимых в эксплуатацию энергоблоков.

### Ссылки

1. Казаков В.А., Жуденков В.В., Казаков К.В., Поваров В.П., Витковский И.Л. Повышение динамической устойчивости энергоблоков АЭС с реактором ВВЭР1000. // Теплоэнергетика. – 2014. – Т. 61. – № 1. – С. 47-53.
2. Гусев И.Н., Казанский В.Р., Витковский И.Л. Динамическая устойчивость энергоблока с ВВЭР1200. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – № 3. – С. 22-32; DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.02 .
3. Филипчук Ю.Д. Оценка эффективности импульсной разгрузки турбин энергоблоков АЭС для повышения динамической устойчивости. // Энергетика. Известия высших учебных заведений и энергетических объединений СНГ. – 2012. – № 3. – С. 40-43.
4. Камнев В.Н., Подшибякин А.К., Подшибякин М.А., Коноплев Н.П. Методология и результаты анализов динамической устойчивости РУ ВВЭР. / Сборник трудов VII Международной научно-технической конференции «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР», Подольск, 2011. Электронный ресурс: http://www.gidropress.podolsk.ru/files/proceedings/mntk2011/documents/mntk2011-114.pdf (дата доступа 10.11.2020).
5. Подшибякин М.А., Коноплев Н.П., Горохов А.К., Новак И.В., Богинский А.П. Требования к характеристикам маневренности АЭС и аспекты их выполнения в новых проектах реакторных установок с ВВЭР. / Сборник трудов IV Международной научно-технической конференции «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР», Подольск, 2005. Электронный ресурс: http://www.gidropress.podolsk.ru/files/proceedings/mntk2005/ Конференция/ФГУП_ОКБ_ГИДРОПРЕСС/16_Подшибякин М.А.pdf (дата доступа 10.11.2020).
6. НП-001-15. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций. – М.: Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору, 2015. – 74 с.
7. Крушельницкий В.Н., Топчиян Р.М. Предварительный отчет по обоснованию безопасности. Общее описание атомной станции. Нововоронежская АЭС-2 Энергоблок № 1. – М.: ФГУП «Атомэнергопроект», 2007. – 120 с.
8. Безопасность атомных электростанций: проектирование. Серия норм МАГАТЭ по безопасности No NS-R-1. – Вена: МАГАТЭ, 2003. – 67 c.
9. Асмолов В.Г., Гусев И.Н., Казанский В.Р., Поваров В.П., Стацура Д.Б. Головной блок нового поколения – особенности проекта ВВЭР-1200. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – №3. – С. 5-21; DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.01 .
10. Гусев И.Н., Соловьев Б.Л., Падун С.П., Майорова М.М. Развитие системы интеллектуальной поддержки оператора на энергоблоке № 1 НВАЭС-2. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2019. – № 3. – С. 5-15; DOI: https://doi.org/10.26583/ npe.2019.3.01 .
11. Нововоронежская АЭС. Проект АЭС-2006. Электронный ресурс: http://www.rosenergoatom.ru/upload/iblock/f01/f01b5ca309dbda1917c112d6897c0959.pdf (дата доступа 10.11.2020).
12. Рабинович Е.З. Гидравлика. – М.: Недра, 1977. – 304 с.
13. Отчёт о валидации математической модели энергоблока на эксплуатационных данных ВВЭР-1200 № 0136.001.20 ОВ. – М.: ООО «ИФ СНИИП АТОМ», 2020.