+++

categories="article"
date="2021-06-15T00:16:00+03:00"
issue="2021-02"
issue_name="2021 - №02"
number="9"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/02/09.pdf"
udc="621.039.74"
title="Обеспечение радиационной защиты при временном хранении отверждённых радиоактивных отходов в хранилищах ангарного типа"
authors=["RosnovskySV", "PovarovVP"]
tags=["радиоактивные отходы", "временное хранение", "хранилища ангарного типа", "радиационная упаковка", "оптимизация радиационной защиты"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.2.09"

+++

Традиционно для обеспечения безопасного временного хранения отвержденных радиоактивных отходов на площадках АЭС используются дорогостоящие капитальные хранилища с массивными инженерными конструкциями. Такой подход обусловлен необходимостью соблюдения нормативных требований по ограничению гамма-фона на территории, прилегающей к хранилищу.

В то же время, оптимизация затрат при временном хранении отвержденных РАО может быть достигнута за счет применения легких хранилищ ангарного типа. При этом безопасность хранения, включая радиационную защиту персонала, населения и окружающей среды, безусловно обеспечивается за счет применения специальных организационно-технических решений.

Филиалом АО «Концерн Росэнергоатом» «Нововоронежская АЭС» для целей временного хранения отвержденных РАО, относящихся в соответствии с ОСПОРБ-99/2009 к категории среднеактивных отходов, успешно эксплуатируются легкие хранилища ангарного типа. В процессе эксплуатации разработаны методология и способ кондиционирования и
временного хранения отвержденных РАО, обеспечивающих передачу
РАО на окончательное захоронение без дополнительных технологических операций и необоснованных затрат.

Разработаны методология оценки радиационной обстановки вокруг хранилищ при временном хранении РАО, а также программный комплекс для прогнозирования радиационной обстановки при принятии решения о компоновке периферийных рядов хранилища.

### Ссылки

1. Соболев А.И. Безопасное обращение с радиоактивными отходами: современная деятельность МАГАТЭ. // Радиоактивные отходы. – 2019. – № 2 (7). – С. 41-48; DOI: 10.25283/2587-970-2019-2-41-48 .
2. Сорокин В.Т., Павлов Д.И. Технологии окончательной изоляции радиоактивных отходов: европейский опыт и тенденции. // Радиоактивные отходы. – 2018. – № 4 (5). – С. 24-32.
3. Радченко М.В., Кормилицына Л.А., Могулян В.Г., Матюнин Ю.И. Многоцелевые упаковки для радиоактивных отходов. // Радиоактивные отходы. – 2017. – № 1. – С. 75-85.
4. Сорокин В.Т., Демин А.В., Кащеев В.В., Ирошников В.В., Гатауллин Р.М., Меделяев И.А. Перегудов Н.Н., Шарафутдинов Р.Б. Контейнеры для радиоактивных отходов низкого и среднего уровня активности. // Ядерная и радиационная безопасность. – 2013. – № 2 (68). – С. 15-22.
5. Сорокин В.Т. Обоснование безопасности захоронения солевого плава, образующегося на установках глубокого упаривания АЭС, размещенного в контейнерах НЗК-150-1,5П. // Радиоактивные отходы. – 2019. – № 2 (7). – С. 31-40; DOI: 10.25283/2587-9707-2019-2-31-40 .
6. Гатауллин Р.М., Меделяев И.А., Бутылкин М.Т., Свиридов Н.В., Подшивалов Д.Д., Смелков Д.А., Сорокин В.Т., Кащеев В.В., Дёмин А.В. Установка для отверждения радиоактивных отходов. Российская Федерация. Патент на изобретение RU 113411 U1: МПК G 21F9/00. Заявка от 27.09.2011.
7. Гатауллин Р.М., Давиденко Н.Н., Свиридов Н.В. и др. Контейнеры для радиоактивных отходов низкого и среднего уровня активности. / Под ред. В.Т. Сорокина. – М.: Логос, 2012. – 256 с.
8. Шведов А.А., Демин А.В., Заручевская Г.П., Кащеев В.В., Шидловская Т.В. Транспортно-технологическая схема обращения с невозвратными защитными железобетонными контейнерами НЗК-150-1,5П. / Сборник докладов V Международной научно-практической конференции «Обращение с радиоактивными отходами». – Москва, 2008 г.
9. Наливайко Е.М., Росновский С.В. Готовы к работе с национальным оператором. Организация обращения с отвержденными РАО на Нововоронежской АЭС. // Росэнергоатом. – 2010. – № 8. – С. 32-35.
10. Росновский С.В., Булка С.К. Прогнозирование радиационной обстановки при хранении кондиционированных РАО в хранилищах ангарного типа. // Теплоэнергетика. – 2014. – Вып. 61. – № 2. –С. 47-54; DOI: 10.1134/S0040363614020118 .
11. Поваров В.П., Щукин А.П., Наливайко Е.М., Прытков А.Н., Росновский С.В. Способ временного хранения радиоактивных отходов. Российская Федерация. Патент на изобретение RU 2530538 C2. Заявка от 08.06.2012.
12. Росновский С.В., Наливайко Е.М., Мельников Э.С., Трофимов Д.В. Автоматизация процесса кондиционирования радиоактивных отходов и оптимизация временного хранения радиационных упаковок. // Электротехнические комплексы и системы управления. – 2014. – № 4. – С. 69-73.
13. Росновский С.В., Паринов М.В. Определение ограничений и прогнозируемых входных данных уточненной математической модели автоматизированного склада радиоактивных отходов. / Сборник материалов XVII Международной научно-методической конференции в 5 т. «Информатика: проблемы, методология, технологии». – 2017. – С. 329-331.
14. Паринов М.В., Росновский С.В. Автоматизированное управление организацией хранения радиоактивных отходов с использованием математического моделирования и САПР. / Сборник материалов II Международной научно-практической конференции «Виртуальное моделирование, прототипирование и промышленный дизайн». – 2016. – С. 183-186.
15. Булка С.К., Росновский С.В. Опыт Нововоронежской АЭС по разработке и внедрению Единой автоматизированной системы учета и контроля радиоактивных веществ и радиоактивных отходов // Теплоэнергетика. – 2014. – Вып. 61. – № 2. – С. 76-83. DOI: 10.1134/S0040363614020027 .