+++

categories="article"
date="2021-06-15T00:14:00+03:00"
issue="2021-02"
issue_name="2021 - №02"
number="11"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/02/11.pdf"
udc="621.039.532"
title="Исследования закономерностей накопления шлаков, восстанавливаемых водородом, в циркуляционных контурах со свинецсодержащими теплоносителями"
authors=["UlyanovVV", "KoshelevMM", "KremlyovaVS", "KharchukSE"]
tags=["свинецсодержащий теплоноситель", "шлаки на основе оксидов свинца", "свинец", "свинцово-висмутовая эвтектика", "газообразный кислород", "активность оксида свинца", "энергия Гиббса", "водородная очистка от шлаков", "закономерность окисления", "натекание на противодавление"]
rubric = "coolants"
rubric_name = "Химия, физика и техника теплоносителей"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.2.11"

+++

Проведен расчетный анализ закономерностей накопления шлаков при взаимодействии свинцового и свинцово-висмутового теплоносителей с газообразным кислородом. При окислении свинецсодержащих теплоносителей будет образовываться оксид свинца, образование оксида висмута маловероятно. При дозированной подаче газообразного окислителя в свинецсодержащие теплоносители можно избирательно окислять железо, хром и никель до их оксидов без образования шлака из твердого оксида свинца. Исследованы закономерности образования оксида свинца при взаимодействии свинецсодержащих теплоносителей с газообразным кислородом. Выявлено, что при взаимодействии с газообразным кислородом сплав свинца и висмута окисляется в 1,7 раза интенсивнее свинца, что объясняется наличием в сплаве висмута. Висмут окисляется интенсивнее и свинца, и сплава свинца с висмутом. Избыточное давление инертного газа при разгерметизации не предотвращает поступление в контур кислорода воздуха, а зависимость потока азота и кислорода в контур от потока аргона из контура близка к линейной независимо от состояния контура (холодный без теплоносителя, разогретый без теплоносителя, разогретый с циркулирующим теплоносителем). Кислород является химически активной примесью и поглощается контуром, поэтому важно контролировать азот в газовых объемах контуров реакторных и исследовательских установок со свинецсодержащими теплоносителями. Это позволит своевременно сигнализировать о поступлении кислорода в контур и провести необходимые мероприятия по исключению или уменьшению масштабов образования шлаков на основе оксидов свинца.

### Ссылки

1. Pioro I., Duffey R.B., Kirillov P.L. et al. Current Status and Future Developments in Nuclear-Power Industry of the World. // Journal of Nuclear Engineering and Radiation Science. – 2019. – Vol. 5. – No. 2. – P. 27; DOI: https://doi.org/10.1115/1.4042194.
2. Weeks J.R. Lead, Bismuth, Tin and their Alloys as Nuclear Coolants. // Nuclear Engineering and Design. – 1971. – Vol. 15. – No. 4. – PP. 363-372.
3. Fleitman A., Weeks J.R. Mercury as a Nuclear Coolant. // Nuclear Engineering and Design. – 1971. – Vol. 16. – No. 3. – PP. 266-278.
4. Антоновский Г.М., Воронцов В.Е., Вотинцев И.С. и др. Полвека в атомном машиностроении. – Нижний Новгород: КиТиздат, 1997. – 303 с.
5. Зродников А.В., Драгунов Ю.Г., Василенко В.А. и др. Проблемы и подходы к обращению с отработавшим ядерным топливом жидкометаллических реакторов атомных подводных лодок. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – № 1. – С. 13-22.
6. Безносов А.В., Бокова Т.А., Боков П.А. Технологии и основное оборудование контуров реакторных установок, промышленных и исследовательских стендов со свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителями: Учебное пособие. – Нижний Новгород: Литера, 2016. – 488 с.
7. Ефанов А.Д., Иванов К.Д., Мартынов П.Н., Орлов Ю.И. Технология свинцово-висмутового теплоносителя на ЯЭУ первого и второго поколений. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – № 1. – С. 138-144.
8. Громов Б.Ф., Орлов Ю.И., Тошинский Г.И., Чекунов В.В. Ядерные энергетические установки с теплоносителем висмут-свинец. // Атомная энергия. – 1996. – Т. 81. – № 5. – С. 340-347.
9. Митенков Ф.М. Размышления о пережитом. – М.: Издательство по атомной технике, 2004. – 400 с.
10. Поплавский В.М. Состояние и тенденции развития технологии быстрых реакторов. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – № 1. – С. 5-15.
11. Уикс К.Е., Блок Ф.Е. Термодинамические свойства 65 элементов, их окислов, галогенидов, карбидов и нитридов. – М.: Металлургия, 1965. – 240 с.
12. Туровцева З.М., Кунин Л.Л. Анализ газов в металлах. – Москва-Ленинград: Издательство АН СССР, 1959. – 390 с.
13. Громов Б.Ф., Шматко Б.А. Физико-химические свойства расплавов свинец-висмут. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 1996. – № 4. – С. 35-41.
14. Драгунов Ю.Г., Лемехов В.В., Моисеев А.В., Смирнов В.С. Реактор на быстрых нейтронах со свинцовым теплоносителем (БРЕСТ). // Проблемы машиностроения и автоматизации. – 2015. – № 3. – С. 97-103.
15. Martynov P.N., Gulevich A.V., Orlov Yu.I., Gulevsky V.A. Water and Hydrogen in Heavy Liquid Metal Coolant Technology. // Progress in Nuclear Energy. –2005. – Vol. 47. – Iss. 1-4. – PP. 604-615.
16. Асхадуллин Р.Ш., Иванов К.Д., Шелеметьев В.М., Садовничий Р.П. Оценка интенсивности процессов окисления конструкционных сталей первого контура ЯЭУ с тяжелыми теплоносителями. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – № 4. – С. 121-128.
17. Салаев С.В., Асхадуллин Р.Ш., Легких А.Ю. и др. Результаты исследований по расширению методических возможностей определения физико-химического состояния жидкометаллических теплоносителей на основе свинца. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2020. – № 1. – С. 98-106. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2020.1.10
18. Белоусова Н.В., Денисов В.М., Истомин С.А. и др. Взаимодействие жидких металлов и сплавов с кислородом. – Екатеринбург: Институт металлургии УрО РАН, 2004. – 288 с. ISSN 5-7691-1531-9.
19. Иванов И.И., Шелеметьев В.М., Ульянов В.В., Тепляков Ю.А. Кинетика восстановления водородом свинца из его оксидов ромбической и тетрагональной модификации. // Кинетика и катализ. – 2015. – № 3. – С. 1-5.
20. Cercignani C. Numerical Study of the Strong Evaporation of a Binary Mixture. // Fluid Dynamics Research. – 1991. – Vol. 8. – Iss. 5-6. – PP. 175-187.
21. Теоретические основы хладотехники. Ч. 2. Тепломассообмен. / Под ред. Э.И. Гуйго. – М.: Колос, 1994. – 288 с.