+++

categories="article"
date="2021-06-15T00:12:00+03:00"
issue="2021-02"
issue_name="2021 - №02"
number="12"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/02/12.pdf"
udc="621.039; 331.103.6; 658.5;"
title="Об оценке эффективности инвестиций в программу цифровизации бизнес-процессов проектирования и сооружения АЭС"
authors=["SemenovaDYu", "KharitonovVV"]
tags=["АЭС", "эффективность инвестиций", "стоимость и сроки сооружения", "цифровизация проектирования и сооружения АЭС"]
rubric = "economics"
rubric_name = "Экономика ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.2.2"

+++

Наблюдаемое в последние годы внимание к «цифровой трансформации» связано с задачами цифровизации бизнес-процессов, в которых в отличие от давно оцифрованных физических процессов большую роль играют интересы и поведение людей. Однако к числу наименее исследованных проблем в области цифровизации реального сектора экономики, включая ядерную энергетику, относится оценка экономической эффективности инвестиций в цифровизацию бизнес-процессов. Инвестиции в цифровизацию взаимосвязаны со стоимостью электроэнергии АЭС и другими критериями конкурентоспособности АЭС. В качестве критерия для оценки эффективности инвестиций в цифровизацию проектирования и сооружения АЭС предложено считать снижение стоимости и сроков сооружения АЭС, в наибольшей степени влияющих на конкурентоспособность проектов АЭС на глобальном рынке. Приведены результаты расчетов критериев эффективности инвестиций в проекты АЭС: чистого дисконтированного дохода, внутренней нормы доходности, периода окупаемости и приведенной стоимости электроэнергии. Приведенные данные показывают, в какой мере увеличение и сокращение сроков и стоимости сооружения энергоблоков АЭС влияют на перечисленные критерии эффективности инвестиций. На основе обобщения литературных данных приведен систематизированный перечень движущих факторов (драйверов), возможных направлений и ожидаемых эффектов цифровизации бизнес-процессов для снижения стоимости и длительности сооружения новых АЭС.

### Ссылки

1. Харитонов В.В. Цифровая экономика ядерной энергетики (глава 3 в монографии «Цифровые платформы управления жизненным циклом комплексных систем». /Под ред. проф. Тупчиенко В.А.) – М.: ООО «Научный консультант», 2018. – 440 с.
2. Шваб К. Четвертая промышленная революция. – М.: ЭКСМО, 2016. –138 с.
3. Global innovation index 2016. Winning with global innovation. – WIPO, Cornell University, INSEAD, 2016. – 451 р.
4. Итоги деятельности государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» за 2019 г. / Годовой отчет. – 149 с.
5. Инжиниринговый дивизион Госкорпорации «Росатом». Трансформация: перезагрузка. / Годовой отчет за 2018 г. – 102 с.
6. Новая версия цифровой стратегии «Росатома». Главные приоритеты и задачи, 2019. Электронный ресурс: https://www.tadviser.ru/index.php/Информационные_технологии_в_Росатоме (дата доступа 25.11.2020).
7. Flyvbjerg B., Budzier A. Why Your IT Project May Be Riskier Than You Think. // Harvard Business Review. – September 2011. – Vol. 89. – No. 9. – PP. 23-25.
8. Харитонов В.В., Косолапова Н.В., Ульянин Ю.А. Прогнозирование эффективности инвестиций в многоблочные электростанции. // Вестник НИЯУ МИФИ. – 2018. – Т. 7. – № 6. – С. 546-562.
9. Unlocking Reductions in the Construction Costs of Nuclear: A Practical Guide for Stakeholders. – Nuclear Technology Development and Economics. NEA, OECD, 2020. – 134 p.
10. U.S. Energy Information Administration, U.S. Department of Energy. Capital Cost Estimates for Utility Scale Electricity Generating Plants. – Washington, DC 20585, 2016.
11. Lovering Jessica R., Yip Arthur, Nordhaus Ted. Historical Construction Costs of Global Nuclear Power Reactors. // Energy Policy. – 2016. – No. 91. – PP. 371-382.
12. Berthelemy Michel. How to Reduce the Construction Costs of Gen-III Nuclear Reactors? The Role of Technical and Organizational Factors. // Transforming Energy Markets, 41-st IAEE International Conference. – Groningen, Netherlands, Jun 10-13, 2018.
13. World Nuclear Association. Nuclear Power Economics and Project Structuring – 2017 Edition. Report No. 2017/001. – 2017. – 48 p.
14. The Future of Nuclear Energy in a Carbon-Constrained World. – Massachusetts Institute of Technology. 2018. – 275 p.
15. Projected Costs of Generating Electricity. – IEA, NEA, OECD. – 2015. – 215 p.
16. Reduction of Capital Costs of Nuclear Power Plants. – NEA, OECD. – 2000. – 108 р.
17. The ETI Nuclear Cost Drivers Project: Summary Report. – Energy Technologies Institute, Apr. 20, 2018. – 55 р.
18. Eash$Gates Philip, Klemun Magdalena M., Kavlak Goksin, McNerney James, Buongiorno Jacopo, Trancik Jessika E. Sources of Cost Overrun in Nuclear Power Plant Construction Call for a New Approach to Engineering Design. // Joule. – 2020. –Vol 4. – Iss. 11. – PP. 2348-2373.
19. What will Advanced Nuclear Power Plants Cost? A Standardized Cost Analysis of Advanced Nuclear Technologies in Commercial Development. An Energy Innovation Reform Project report. – EIRP, Energy Options Network, 2017. – 48 p.
20. Черняховская Ю.В., Корольков Д.Л. Дождь не падает на одну крышу // Атомный эксперт. – 2017. – № 5. – С. 16-24.
21. D’haeseleer William D. Synthesis on the Economics of Nuclear Energy. Study for the European Commission. – DG Energy. November 27, 2013. – 221 p.