+++

categories="article"
date="2024-06-05T00:30:00+03:00"
issue="2024-02"
issue_name="2024 - №02"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/02/00.pdf"
rubric="editors"
rubric_name="Колонка редактора"
title="Колонка редактора"

+++

Уважаемые читатели!

Вы держите в руках журнал «Известия вузов. Ядерная энергетика» No 2 за 2024 г., который вышел в канун 70-летней годовщины энергетического пуска Первой в мире АЭС.

Создававшаяся по инженерному замыслу как объект для промышленного производства электроэнергии в июне 1954 г. АЭС была включена в сеть. Началась новая эпоха в развитии человечества – эпоха мирного использования атомной энергии.

Исторические статьи, посвященные этому событию, пытливые читатели могут найти в доступных периодических изданиях – любопытнейшие исторические факты содержатся, например, в журналах «Атомная энергия»[1] и «ВАНТ. Cерия: Ядерно-реакторные константы»[2].

Редакционная коллегия журнала «Известия вузов. Ядерная энергетика» приняла решение выпустить юбилейный номер журнала, скомпоновав его из статей, находящихся в портфеле редакции и базирующихся, в основном, на материалах, подготовленных работниками АО «ГНЦ РФ – ФЭИ» – института, в котором была создана и почти 50 лет эксплуатировалась Первая в мире АЭС.

В АО «ГНЦ РФ – ФЭИ» создан и доступен для посетителей Отраслевой мемориальный комплекс «Первая в мире АЭС»; ФЭИ является родоначальником основных направлений развития ядерной энергетики, формирующих в настоящее время Стратегию развития ядерной энергетики России, среди которых – реакторы на быстрых нейтронах.

Разнообразие направлений научной деятельности нашло отражение в статьях, посвященных системным исследованиям замкнутого топливного цикла, анализу безопасности использования реакторов на быстрых нейтронах, исследованию теплогидравлических процессов в реакторных установках, расчетным исследованиям использования плутония и накопления актиноидов в топливе реакторов ВВЭР, формированию систем групповых констант для расчета уран-плутониевых реакторных систем, вопросам реакторного материаловедения и моделирования процессов в ядерном топливе, технологии водного и жидкометаллического теплоносителей.

Представлена развернутая информация о реконструкции уникального исследовательского реактора СМ-3, более 60-ти лет эксплуатирующегося в АО «ГНЦ НИИАР» и внесшего огромный вклад в развитие отечественной науки о радиационном материаловедении и реакторных технологиях; о проблемах и решениях в области радиоэкологии и радиоэкологического мониторинга.

Редколлегия журнала «Известия вузов. Ядерная энергетика» поздравляет всех работников атомной отрасли России с 70-летием Первой в мире АЭС и имеет все основания для оптимизма: набор статей из портфеля редакции демонстрирует высокую активность ученых и специалистов, успешное решение технических задач и перспективы ядерной энергетики. Тот факт, что в портфеле редакции остаются еще десятки статей, ожидающих опубликования, означает, что дело редколлегии развивается в правильном направлении. Следующий номер, не менее содержательный и интересный, читатели увидят в сентябре 2024 г.!

1. Фролов Ю.В. История создания Первой в мире АЭС: выбор проекта. // Атомная энергия. – 2020. – Т. 128. – Вып. 1. – С. 52–57.
2. Фролов Ю.В. К истории создания Первой в мире АЭС. // ВАНТ. Cерия: Ядерно-реакторные константы. – 2023. – No 1. – С. 6–17.