+++

categories="article"
date="2024-06-05T00:27:00+03:00"
issue="2024-02"
issue_name="2024 - №02"
number="03"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/02/03.pdf"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2024.2.03"
first_page="30"
last_page="40"
udc="621.039.55"
rubric="physicsandtechnolog"
rubric_name="Физика и техника ядерных реакторов"
title="Реализация проекта по модернизации активной зоны реактора СМ-3"
authors=["TuzovAA", "IzhutovAL", "MalkovAP", "PetelinAL", "SazontovSA"]
tags=["реактор СМ-3", "активная зона", "нейтронная ловушка", "модернизация", "ядерное топливо", "твэл", "СУЗ", "радионуклиды"]

+++

Высокопоточный материаловедческий реактор СМ-3 с максимальной плотностью потока нейтронов до 5·1015 с–1× см–2 пущен в эксплуатацию в 1961 г.
В период с июля 2019 г. по октябрь 2020 г. была проведена радикальная модернизация реактора с заменой всех внутрикорпусных устройств.
Основная научно-техническая идея работ заключалась в кардинальном изменении компоновки активной зоны с двукратным увеличением объема нейтронной ловушки и количества экспериментальных ячеек со сверхвысокой плотностью потока нейтронов.
Фактически модернизация представляла собой создание абсолютно новой конструкции активной зоны реактора СМ-3 со значительно улучшенными экспериментальными характеристиками, позволяющими расширить направления научных и прикладных исследований.
Создана новая компоновка активной зоны на основе новых конструкций нейтронной ловушки, рабочих органов, исполнительных механизмов и новой аппаратуры системы управления и защиты реактора.
Значительно улучшены экспериментальные характеристики реактора, количество ячеек в нейтронной ловушке возросло с 27-ми до 57-ми, возможность наработки трансплутониевых элементов и радионуклидов высокой удельной активности увеличилась в 1,8 раза
Существенно улучшена надежность и безопасность эксплуатации, обеспечено продление срока службы реактора, по меньшей мере, до 2040 г.
Описаны основные научно-технические решения, содержание и результаты работ по модернизации реактора СМ-3.

### Ссылки

1. The IAEA Research Reactor Database (RRDB). Электронный ресурс: https://nucleus.iaea.org/rrdb/#/ home/ (дата доступа 27.03.2024).
2. Izhutov A.L., Malkov A.P., Petelin A.L., Sazontov S.A., Starkov V.A. SM reactor core modernization program / Proc. of the European Research Reactor Conference (RRFM 2017), Rotterdam, The Netherlands, 2017, A0093. Электронный ресурс: https://www.euronuclear.org/download/proceedings-rrfm-2017/ (дата доступа 27.03.2024).
3. Izhutov A.L., Starkov V.A., Pimenov V.V., Marikhin N.Yu. SM-3 reactor characteristics after core modernization / Proc. of the European Research Reactor Conference (RRFM 2017), Rotterdam, The Netherlands, 2017, A0094. Электронный ресурс: https://www.euronuclear.org/download/proceedings-rrfm-2017/ (дата доступа 27.03.2024).
4. Клинов А.В., Калинина Н.К., Марихин Н.Ю., Пименов В.В., Петелин А.Л., Старков В.А., Федосеев В.Е. Испытания экспериментальных ТВС с малым вредным поглощением нейтронов в реакторе СМ. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2013. – No 2. – С. 114 – 122.
DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2013.2.14
5. Гильмутдинов Илгиз Ф., Шишин В.Ю., Ижутов А.Л., Марихин Н.Ю., Ефимов Е.И. Послереакторные исследования опытных твэлов с малым вредным поглощением на основе интерметаллида урана с пониженным обогащением. Научный годовой отчет АО «ГНЦ НИИАР» (отчет об основных исследовательских работах, выполненных в 2020 г.) – Димитровград: АО «ГНЦ НИИАР», 2021. – С. 152–154. Электронный ресурс: http://niiar.ru/sites/default/files/ngo-2020_1.pdf (дата доступа 27.03.2024).
6. Андреев О.И., Гончарова Г.В., Дитяткин В.А., Зотов Э.А. Способ катионообменного выделения радионуклида лютеция-177 из облученного в ядерном реакторе иттербия. – Патент РФ No2763745 С1. Дата заявления: 02.06.2021, дата публикации: 10.01.2022.
