+++

categories="article"
date="2024-06-05T00:24:00+03:00"
issue="2024-02"
issue_name="2024 - №02"
number="06"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/02/06.pdf"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2024.2.06"
first_page="74"
last_page="82"
udc="621.039.566"
rubric="safety"
rubric_name="Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
title="Разработка конструкции модернизированной центральной зоны реакторной установки СМ-3, принятые решения и обоснование ресурса эксплуатации"
authors=["TuzovAA", "IzhutovAL", "PetelinAL", "GurevaMN", "SazontovSA", "VinokurovVS"]
tags=["реактор СМ-3", "модернизация центральной зоны", "нейтронная ловушка"]

+++

Представлена информация об основных конструкторских решениях, принятых в ходе реализованного в АО «ГНЦ НИИАР» инвестиционного проекта Госкорпорации «Росатом» по модернизации активной зоны исследовательского реактора СМ-3.
Основными целями модернизации реактора СМ-3 являлись создание новой активной зоны с улучшенными экспериментальными характеристиками и проведение замены конструкций активной зоны для продления срока эксплуатации реактора.
Описаны особенности модернизированной центральной зоны уникальной научной установки – высокопоточного реактора СМ-3, выполнен сравнительный анализ ее характеристик с конструкцией,находившейся в эксплуатации с 1993 по 2019гг.
В новой нейтронной ловушке удалось расположить за счет эффективного использования полезного объема 57 ячеек со сверхвысокой плотностью потока нейтронов для облучения мишеней вместо 27-ми ячеек в старой конструкции за счет исключения из конструкции активной зоны центрального компенсирующего органа (ЦКО) и создания новых органов аварийной защиты с совмещением функций ЦКО.
Рассмотрены пути решения проблем, возникавших на всех стадиях реализации проекта, включая демонтаж, транспортировку и размещение на длительное хранение выработавших ресурс элементов, создание новой центральной зоны и ее установку в корпус реактора.
Опыт эксплуатации реактора с новой активной зоной подтвердил правильность разработанных технических решений и продемонстрировал эксплуатационную надежность и безопасность эксплуатации реактора СМ-3.

### Ссылки

1. Tuzov A.A., Izhutov A.L., Petelin A.L., Divnogorsky A.V. Status of the SM-3 reactor core refurbishment / Proc. of the European Research Reactor Conference (RRFM 2019), Jordan, 2019. Электронный ресурс: https://www.euronuclear.org/download/rrfm-2019-part-3/ (дата доступа 08.04.2024).
2. Петелин А.Л., Гурьева М.Н., Сазонтов С.А., Винокуров В.С., Булгаков Б.В. Разработка конструкции модернизированной центральной зоны реакторной установки СМ: принятые решения и обоснование ресурса эксплуатации / Международная конференция «Безопасность исследовательских ядерных установок», г. Димитровград, 19-21 мая 2021 г. – Димитровград: АО «ГНЦ НИИАР», 2021. С. 24–25. Электронный ресурс: http://niiar.ru/sites/default/files/conproc/tezisy_bezopasnost_iyau_19-21.05.21.pdf (дата доступа 08.04.2024).
3. Петелин А.Л., Сазонтов С.А., Малков А.П., Насыров Н.Р., Винокуров В.С., Петров Р.В., Петров А.Г., Осипов А.А., Заикин А.А., Садов И.В., Чуприков М.В., Чигинцев Г.Д., Шиманский С.А., Кошкин В.В. Модернизация аппаратуры системы управления и защиты реакторной установки СМ / Международная конференция «Безопасность исследовательских ядерных установок», г. Димитровград, 19 – 21 мая 2021 г. – Димитровград: АО «ГНЦ НИИАР», 2021. – С. 33–35. Электронный ресурс: http://niiar.ru/sites/default/files/conproc/tezisy_bezopasnost_iyau_19-21.05.21.pdf (дата доступа 08.04.2024).
4. Шадымова Т.А, Винокуров В.С., Иванов В.В. Устройство для герметизации соединения между корпусом и верхним защитным перекрытием ядерного реактора. Патент РФ No 213678 U1. Дата заявления: 18.04.2022, дата публикации: 21.09.2022.