+++

categories="article"
date="2024-06-05T00:23:00+03:00"
issue="2024-02"
issue_name="2024 - №02"
number="07"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/02/07.pdf"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2024.2.07"
first_page="83"
last_page="92"
udc="621.039.566"
rubric="safety"
rubric_name="Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
title="Обоснование безопасности модернизированного реактора СМ и основные результаты выполнения программы экспериментальных исследований при пуске"
authors=["PaydulovAV", "MalkovAP", "PimenovVV", "VorobeyAO", "UzikovVA", "PolyakovaTA"]
tags=["реактор СМ", "нейтронная ловушка", "нейтронно-физические характеристики", "активная зона", "эффекты реактивности", "градуировочные характеристики"]

+++

Статья посвящена обоснованию безопасности реактора СМ и выполнению программы экспериментальных исследований при пуске после изменения компоновки нейтронной ловушки при модернизации реактора.
Рассмотрена концепция изменения центральной замедляющей полости активной зоны уникальной научной установки «Высокопоточный исследовательский реактор СМ-3», позволяющая повысить безопасность реактора и существенно расширить экспериментальный объем нейтронной ловушки.
В экспериментах на критической сборке получены основные данные для обоснования безопасности модернизированного реактора.
Для обоснования гидропрофилирования активной зоны были определены в активационных экспериментах коэффициенты неравномерности энерговыделения в типовых ячейках активной зоны.

По завершении модернизации выполнена поэтапная загрузка топлива в активную зону и проведены экспериментальные исследования на модернизированном реакторе для уточнения его нейтронно-физических характеристик, важных для безопасности.
Выполнены работы по подготовке реактора и его систем к пуску после модернизации, проведена поэтапная загрузка ТВС в активную зону.
Проведена проверка чувствительности и стабильности работы каналов контроля новой аппаратуры СУЗ.
Расчетно-экспериментальными методами исследованы реактивностные параметры модернизированной активной зоны реактора СМ.
Определены значения эффективностей, градуировочные характеристики органов СУЗ, запас реактивности и подкритичность активной зоны.
Измерены температурный и мощностной эффекты реактивности, определено значение температурного эффекта реактивности и мощностного коэффициента реактивности, оценены величины стационарного отравления нуклидами <sup>135</sup>Xe и <sup>149</sup>Sm.

### Ссылки

1. Краснов Ю.А., Личадеев В.В., Малков А.П., Петелин А.Л., Рязанов Д.К., Шиманский Г.А. Рас- четно-экспериментальные исследования нейтронно-физических характеристик реактора СМ с различными вариантами компоновки нейтронной ловушки. // Атомная энергия. – 2009. – Т. 107. – No 2. – С. 63–69. Электронный ресурс: https://j-atomicenergy.ru/index.php/ae/article/view/1580/1560 (дата доступа 05.04.2024).
2. Краснов Ю.А., Малков А.П., Петелин А.Л., Пименов В.В. Влияние компоновки нейтронной ловуш- ки на физические и эксплуатационные характеристики реактора СМ. // Известия высших учебных заведений. Ядерная энергетика. 2010. – No 2. – С. 15 – 22.
3. Ижутов А.Л., Петелин А.Л., Малков А.П. и др. Программа модернизации активной зоны реакто- ра СМ-3. / XXI Российская конференция «Безопасность исследовательских ядерных установок», г. Димитровград, 20-24 мая 2019 г.: тезисы докладов. Димитровград: АО «ГНЦ НИИАР», 2019. – С. 17. Электронный ресурс: http://niiar.ru/sites/default/files/conproc/tezisy_dokladov_iyau_2019_.pdf (дата доступа 05.04.2024).
4. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии. Правила ядерной безопасности исследовательских реакторов. НП-009-17. М.: 2017.
