+++

categories="article"
date="2024-06-05T00:22:00+03:00"
issue="2024-02"
issue_name="2024 - №02"
number="08"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/02/08.pdf"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2024.2.08"
first_page="93"
last_page="103"
udc="621.039.5"
rubric="safety"
rubric_name="Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
title="Расчетный анализ инцидента с большой течью воды в натрий в парогенераторе РУ БН-600"
authors=["PerevoznikovSV", "MikhinSA", "KamaevAA", "PazinGN", "MirzeabasovOA", "MyazdrikovaOI", "BorisovVV", "PakhomovIA"]
tags=["натриевый теплоноситель", "парогенератор натрий-вода", "система защиты парогенератора", "течи воды в натрий", "система контроля малых течей", "больших течей"]

+++

Приводятся результаты сравнения расчетных данных с показаниями приборов контроля течи воды в натрий и гидродинамических параметров во втором натриевом контуре, наблюдавшихся во время инцидента с течью воды в натрий в модуле основного пароперегревателя (ОП) РУ БН-600 19 января 1982 г.

Расчеты выполнялись с помощью двух кодов, предназначенных для анализа эффективности системы контроля межконтурной неплотности парогенератора при малых течах (SLEAK) и системы защиты парогенератора и второго контура от превышения давления при больших течах (LLEAK-3C 1.0).
Использование двух расчетных кодов позволило смоделировать работу системы защиты парогенератора БН-600 при течи в парогенераторе с учетом ее эволюции.

Результаты расчетного моделирования реального инцидента на РУ БН-600 подтверждают адекватность физико-математических моделей, реализованных в кодах SLEAK и LLEAK-3C 1.0.

### Ссылки

1. Ashurko Y.M., Baklushin R.P. et al. Fast reactor operating experience gained in Russia: analysis of anomalies and abnormal operation cases. Unusual occurrences during LMFR OPERATION, IAEA-TEC- DOC-1180. IAEA, VIENNA, 2000. – РР. 117 – 144. ISSN 1011-4289.
2. Перевозников С.В., Мяздрикова О.И., Пахомов И.А. Свидетельство о государственной регистра- ции программы для ЭВМ SLEAK No 2018661619, РФ, 2018.
3. Перевозников С.В., Швецов Ю.Е. и др. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ LLEAK-3C 1.0 No 2020662541, РФ, 2020.
4. Козлов Ф.А., Кузнецов Э.К. и др. Работа парогенератора с натрием и водой и второго контура при малых течах воды в натрий. Труды физико-энергетического института. – М.: Атомиздат, 1974. – C. 120 – 135.
5. Кузнецов И.А., Поплавский В.М. Безопасность АЭС с реакторами на быстрых нейтронах. – М.: ИздАТ, 2012. – 632 с. ISBN 978-5-86656-257-2.
6. Perevoznikov S., Shvetsov Y. et al. Modeling of hydrodynamic processes at a large leak of water into sodium in the fast reactor coolant circuit. // Nuclear Engineering and Technology. – 2016. – Vol. 48.– No 5. – PP. 1162 – 1173. DOI: https://doi.org/10.1016/j.net.2016.04.010
