+++

categories="article"
date="2024-06-05T00:20:00+03:00"
issue="2024-02"
issue_name="2024 - №02"
number="10"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/02/10.pdf"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2024.2.10"
first_page="112"
last_page="126"
udc="621.039.534"
rubric="coolants"
rubric_name="Химия, физика и техника теплоносителей"
title="Расчетное обоснование компонентного состава примесей при взаимодействии воды с натрием"
authors=["AlekseevVV", "BorisovVV", "KamaevAA", "GanichevNS"]
tags=["натрий", "вода", "кислород", "пузырьки водорода", "растворение", "концентрация", "компоненты реакции", "насыщение", "щелочь", "температура", "равновесная система", "парогенератор"]

+++

Представлены результаты расчетно-теоретического исследования гетерогенной системы натрий-кислород-водород в натриевом теплоносителе при поступлении воды.
Принимается, что концентрации компонентов в образующейся неравновесной системе перераспределяются в соответствии с законом действующих масс.
Разработана методика расчета компонентного состава продуктов реакции при взаимодействии воды с натрием.
Рассмотрен массоперенос продуктов реакции воды с натрием в натрии применительно к парогенератору натрий-вода.
Получены данные по распределению концентраций компонентов реакции натрий-вода в натрии при разбавлении раствора.
Подтверждена возможность проведения исследований пространственного распределения компонентов реакции натрий-вода в межтрубном пространстве парогенератора на изотермических моделях.
Предложена модель растворения пузырьков водорода в натрии.
Рассчитано изменение концентрации компонентов реакции натрий-вода в натрии по длине парогенератора с учетом образования и растворения пузырьков водорода.
Рассмотрено влияние образования взвесей щелочи при взаимодействии воды с натрием на компонентный состав продуктов реакции.
Получены значения приращения концентрации кислорода и водорода в натрии в зависимости от величины течи воды в натрий.

### Ссылки

1. Шихов Б.А. Система NaOH + 2 Na = Na2O + NaH. // Журнал неорганической химии. – 1967. – Т. 12. – Вып. 4. – С. 545–548.
2. Миткевич Э.М., Шихов Б.А. Изучение системы NaOH + 2 Na = Na2O + NaH. // Журнал неорганической химии. – 1966. – Т. 11. – Вып. 3. – С. 633–636.
3. Привалов Ю.В. Исследование системы натрий-кислород-водород применительно к технологии натриевого теплоносителя. / Автореферат дисс. канд. техн. наук.– М.: ИВТ АН СССР, 1980. – 22 с.
4. Козлов Ф.А., Волчков Л.Г., Кузнецов Э.К., Матюхин В.В. Жидкометаллические теплоносители ЯЭУ. Очистка от примесей и их контроль. – М.: Энергоатомиздат, 1983. –128 с.
5. Алексеев В.В., Борисов В.В., Перевозников С.В. Расчет равновесного состояния системы натрий-кислород-водород. // ВАНТ. Серия: ядерно-реакторные константы. – 2018. – Вып. 4. – С. 167 – 174. Электронный ресурс: https://vant.ippe.ru/year2018/4/436-thermal-physics-hydrodynamics/1571-18.html (дата доступа 15.03.2024).
6. Козлов Ф.А., Загорулько Ю.И., Богданович Н.Г. и др. Растворимость индивидуальных веществ в натрии. Препринт ФЭИ-510. – Обнинск: Физико-энергетический институт.– 1974. – 98 с.
7. Алексеев В.В., Борисов В.В., Камаев А.А., Ганичев Н.С., Сутягин И.А. Оценки состава гетерогенной системы натрий-кислород-водород. // ВАНТ. Серия: Ядерно-реакторные константы. – 2022. – Вып. 1. – С. 96 – 105. Электронный ресурс: https://vant.ippe.ru/year2022/1/materials-thermomechanic/2119-9.html (дата доступа 15.03.2024).
8. Сергеев Г.П. Состояние экспериментальных исследований в условиях натриевого контура равновесия и кинетики реакций с натрием продуктов его взаимодействия с водой. / Препринт ФЭИ-2742. – Обнинск: Физико-энергетический институт. – 1998. – 22 с.
9. Peebls F., Garber H. Studies on the motion of gas bubbles in liquids. // Chemical Engineering Progress. – 1953. – Vol. 49. – No 2. – PР. 88 – 97.
10. Алексеев В.В., Борисов В.В., Камаев А.А., Ганичев Н.С., Виценко А.С. Определение количества образующейся взвешенной фазы при взаимодействии воды с натрием. // ВАНТ. Серия: Ядерно-реакторные константы. – 2023. – Вып. 4. – С. 208 – 217. Электронный ресурс: https://vant.ippe.ru/ year2023/4/thermal-physics-hydrodynamics/2419-17.html (дата доступа 15.03.2024).
