+++

categories="article"
date="2024-06-05T00:18:00+03:00"
issue="2024-02"
issue_name="2024 - №02"
number="12"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/02/12.pdf"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2024.2.12"
first_page="138"
last_page="154"
udc="502.175:621.039.7(285.2:470.54)"
rubric="environmentalaspects"
rubric_name="Экология ядерной энергетики"
title="Итоги многолетнего радиоэкологического мониторинга водоема-охладителя Белоярской АЭС"
authors=["PanovAV", "KorzhavinAV", "KorzhavinaTN"]
tags=["атомная электростанция", "водоем-охладитель", "радиоэкологический мониторинг", "искусственные радионуклиды", "многолетняя динамика"]

+++

Представлены результаты многолетнего (1976–2019 гг.) радиоэкологического мониторинга водоема-охладителя Белоярской АЭС.
Изучено влияние сбросных технологических вод тепловых (AMБ-100 и AMБ-200) и быстрых (БН-600 и БН-800) реакторов АЭС на содержание техногенных радионуклидов в поверхностных водах, донных отложениях, макрофитах и ихтиофауне Белоярского водохранилища.
Показано, что технология производства электроэнергии на Белоярской АЭС, основанная на быстрых реакторах, оказывает гораздо меньшее влияние на поступление техногенных радионуклидов в водную экосистему водохранилища.
Представлена долговременная динамика удельной активности <sup>60</sup>Co, <sup>90</sup>Sr, <sup>137</sup>Cs и <sup>3</sup>H в основных компонентах водной экосистемы на разном расстоянии от источника сброса радионуклидов.
В течение всего периода мониторинговых исследований снижение удельной активности радионуклидов станционного происхождения в поверхностных водах составило 4,3–74,5 раза, в донных отложениях – 10–505 раз, в макрофитах – 13–25800 раз, в ихтиофауне – 1,3 – 44,6 раза.
Улучшение радиоэкологического состояния водоема-охладителя произошло в результате остановки эксплуатации тепловых реакторов первой очереди атомной станции (AMБ-100 и AMБ-200), а также за счет распада и перераспределения радиоизотопов из водной фазы в донные отложения и миграции с водным стоком из водохранилища в речную систему.
Максимальный сброс техногенных радионуклидов в водохранилище отмечен в период проведения восстановительных и дезактивационных работ, направленных на устранение аварий на тепловых реакторах AMБ-100 и AMБ-200 первой очереди Белоярской АЭС.


### Ссылки

1. Колтик И.И. Атомные электростанции и радиационная безопасность. Екатеринбург, 2001. – 366 с. 2. Ошканов Н.Н., Говоров П.П. Жидкометаллический реактор БН-600 – основные характеристики
и опыт эксплуатации // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2009. – No 2. – С. 7 – 20.
3. Ошканов Н.Н., Шейнкман А.Г., Говоров П.П. Анализ эксплуатационной надежности энергоблока с реактором БН-600 за период 1980–1993 гг. // Атомная энергия. – 1994. – Т. 76. Вып. 3. – С. 165 – 168.
4. Чеботина М.Я., Трапезников А.В., Трапезникова В.Н., Куликов Н.В. Радиоэкологические исследования Белоярского водохранилища. Свердловск: УрО АН СССР, 1992. – 76 с.
5. Радиационная обстановка на территории России и сопредельных государств в 1991–2019 гг. / Ежегодники Росгидромета. Обнинск: НПО «Тайфун».
6. Трапезников А.В., Чеботина М.Я., Трапезникова В.Н., Гусева В.П., Николин О.А. Влияние АЭС на радиоэкологическое состояние водоема-охладителя. Екатеринбург: АкадемНаука, 2008.
DOI: https://doi.org/10.25016/2541-7487-2016-0-2-82-88
7. Трапезников А.В., Трапезникова В.Н., Коржавин А.В. Динамика радиоэкологического состояния пресноводных экосистем, подверженных многолетнему воздействию атомной электростанции в границах наблюдаемой зоны // Радиационная биология. Радиоэкология. – 2015. – Т. 55. – No 2. – С. 302 – 313. DOI: https://doi.org/10.7868/S0869803115020150
8. Трапезников А.В., Коржавин А.В., Трапезникова В.Н., Платаев А.П. Радиоэкологическое исследование водоема-охладителя Белоярской АЭС перед вводом в эксплуатацию 4-го энергоблока БН-800 // Медико-биологические и социально-психологические проблемы безопасности в чрезвычайных ситуациях. – 2016. – No 2. – С. 82 – 88. DOI: https://doi.org/10.25016/2541-7487-2016-0-2-82-88
9. Коржавин А.В., Трапезникова В.Н., Трапезников А.В., Николкин В.Н., Платаев А.П. Первые результаты радиоэкологического исследования водоема-охладителя Белоярской АЭС после ввода в эксплуатацию 4-го энергоблока БН-800 // Медико-биологические и социально-психологические проблемы безопасности в чрезвычайных ситуациях. – 2018. – No 2. – С. 70 – 82.
DOI: https://doi.org/10.25016/2541-7487-2018-0-2-70-82
10. Любимова С.А., Чеботина М.Я., Трапезников А.В., Трапезникова В.Н. Влияние теплой воды на высшие растения Белоярского водохранилища // Экология. – 1989. – No 1. – С. 173 – 175.
11. Трапезникова В.Н., Трапезников А.В., Куликов Н.В. Накопление 137Сs промысловой рыбой в водоеме-охладителе Белоярской атомной электростанции // Экология. – 1984. – No 6. – С. 36 – 40.
12. Трапезников А.В., Трапезникова В.Н., Коржавин А.В., Николкин В.Н. Радиоэкологический мониторинг пресноводных экосистем. Екатеринбург: АкадемНаука, 2019. – Т. 4. – 447 с.
13. Руководство для гидрометеорологических станций и постов. Выпуск 12. Наблюдения за радиоактивным загрязнением компонентов природной среды: руководящий документ РД 52.18.826-2015. Обнинск: Росгидромет. ФГБУ «НПО «Тайфун», 2015.
14. Чеботина М.Я., Николин О.А. Радиоэкологические исследования трития в Уральском регионе. Екатеринбург: Уральское отделение Российской академии наук, 2005. – 92 с.
15. Чеботина М.Я. Тритий в воде Белоярского водохранилища в период эксплуатации трех блоков атомной электростанции // Водное хозяйство России. – 2010. – No 4. – С. 458-473. DOI: https://doi. org/10.35567/1999-4508-2010-4-5
16. Panov A., Trapeznikov A., Trapeznikova V., Korzhavin A. Influence of operation of thermal and fast reactors of the Beloyarsk NPP on the radioecological situation in the cooling pond. Part 1: Surface water and bottom sediments // Nuclear Engineering and Technology. – 2022. – Vol. 54. – Iss 8. – PP. 3034-3042. DOI: https://doi.org/10.1016/j.net.2022.03.004
