+++

categories="article"
date="2024-03-18T00:22:00+03:00"
issue="2024-01"
issue_name="2024 - №01"
number="2"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/01/02.pdf"
first_page="18"
last_page="27"
udc="621.039.566"
title="К вопросу динамической и эксплуатационной устойчивости энергоблоков АЭС с ВВЭР-1200"
authors=["GusevIN", "SmorodinovDS", "KazakovKV", "ZhudenkovVV", "MamontovGA"]
tags=["динамическая устойчивость", "эксплуатационная устойчивость", "ВВЭР-1200", "переходные процессы", "нормальная эксплуатация"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Атомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2024.1.02"

+++

Опыт эксплуатации энергоблоков АЭС с ВВЭР-1200 показывает, что в переходных эксплуатационных режимах возможно значительное отклонение технологических параметров первого и второго контуров от условий нормальной эксплуатации, изменение режимов работы оборудования и систем автоматического управления технологическими процессами, что приводит к снижению запасов до срабатывания защит на отключение основного оборудования. При наложении дополнительных к исходному событию отказов оборудования возможно излишнее срабатывание систем безопасности с последующим нарушением эксплуатационных пределов, отключением энергоблока от сети, срабатыванием аварийной защиты. 

Рассматриваются постановочные вопросы повышения динамической устойчивости энергоблоков АЭС с ВВЭР-1200 в проектных переходных режимах нормальной эксплуатации и нарушения условий нормальной эксплуатации. Вводится понятие динамической и эксплуатационной устойчивости энергоблоков АЭС, рассматриваются основные подходы и положения методологии анализа динамической и эксплуатационной устойчивости энергоблока. Рассматриваются предварительные технические предложения, направленные на повышение динамической и эксплуатационной устойчивости энергоблоков №6 и №7 Нововоронежской АЭС на примерах совершенствования алгоритмов управления технологическими процессами отдельных систем и элементов первого и второго контуров.

Результаты расчетных анализов с обоснованием конкретных предложений по модернизации алгоритмов управления технологическими процессами АЭС с ВВЭР-1200 будут включены во вторую часть публикаций по данной теме

### Ссылки

1. Камнев В.Н., Подшибякин А.К., Подшибякин М.А., Коноплев Н.П. Методология и результаты анализов динамической устойчивости РУ ВВЭР. / Сборник трудов VII Международной научно-технической конференции «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР», Подольск, 2011. Электронный ресурс: http://www.gidropress.podolsk.ru/files/ proceedings/mntk2011/documents/mntk2011-114.pdf (дата доступа 12.04.2023).
2. Казаков В.А., Жуденков В.В., Казаков К.В., Поваров В.П., Витковский И.Л. Повышение динамической устойчивости энергоблоков АЭС с реактором ВВЭР-1000. // Теплоэнергетика. – 2014. – Т. 61. – № 1. С. 47–53.
3. Гусев И.Н., Казанский В.Р., Витковский И.Л. Динамическая устойчивость энергоблока с ВВЭР-1200. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – № 3. С. 22–32; DOI: https://doi.org/10/26583/npe.2017.3.02
4. Гусев И.Н., Воробьев А.П., Козловский М.Н., Падун С.П. Моделирование режима с отключением двух питательных электронасосов без включения резервного на энергоблоках Нововоронежской АЭС-2. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2021. – № 2. – С. 16–26. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2021.2.02
5. НП‑001‑15. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций. – М.: Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору, 2015. – 74 с.
6. SSG-70. Пределы и условия эксплуатации и эксплуатационные процедуры для атомных электростанций. – Вена: МАГАТЭ, 2022.
7. НП‑082‑07. Правила ядерной безопасности реакторных установок атомных станций. – М.: Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору, 2007. – 26 с.
8. Виртуально-цифровая АЭС с ВВЭР. – АО «Концерн Росэнергоатом». Электронный ресурс: https://www.rosenergoatom.ru/about/programmnye-produkty/virtualno-tsifrovaya-aes-s-vver/ (дата доступа 12.04.2023)