+++

categories="article"
date="2024-03-18T00:19:00+03:00"
issue="2024-01"
issue_name="2024 - №01"
number="6"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/01/06.pdf"
first_page="74"
last_page="86"
udc="621.039.4"
title="Новые технические решения для проектирования пассивных систем безопасности АЭС"
authors=["SolovievSL", "ZaryuginDG", "KalyakinSG", "LeskinSТ", "SolovievDS"]
tags=["пассивные системы безопасности", "водородная безопасность", "аварийное расхолаживание", "рекомбинатор водорода", "расплав активной зоны"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надёжность и диагностика яэу"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2024.1.06"

+++

Приводится описание нового принципа проектирования пассивных систем безопасности АЭС повышенной мощности с улучшенными характеристиками, при котором естественная циркуляция рабочей жидкости или газа заменяется на принудительную, а энергия на обеспечение функционирования системы преобразуется безмашинным способом из самого аварийного процесса, которому данная система противостоит при выполнении заданной функции безопасности. Целью является расширение разнообразия и мощности пассивных систем безопасности для оптимизации и сокращения стоимости при увеличении уровня безопасности энергоблоков АЭС с РУ различных типов. Предлагаемые технические решения основаны на применении безмашинного способа преобразования запасенной в аварийном процессе энергии в электрическую, а затем в механическую энергию гидравлической машины для перемещения рабочей среды. Для демонстрации данного принципа предложены технические решения по созданию нового пассивного электрохимического рекомбинатора водорода для АЭС с легководными реакторами, пассивной системы аварийного охлаждения реактора с тяжелым жидкометаллическим теплоносителем и пассивной системы удержания расплава в корпусе водо-водяного реактора большой мощности с водой под давлением.

### Ссылки

1. НП-001-15. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций. – М.: Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору, 2015. – 74 с.
2. International Atomic Energy Agency. Safety related terms for advanced nuclear plants. IAEATECDOC-626. Vienna, IAEA, 1991
3. Avdeenkov A.V., Bessarabov D.G., Zaryugin D.G. Passive electrochemical hydrogen recombiner for hydrogen safety systems: prospects. // Nuclear Science and Techniques. – 2023. – Vol. 34. – 89. DOI: https://doi.org/10.1007/s41365-023-01245-9
4. Зарюгин Д.Г., Авдеенков А.В., Соловьев С.Л., Бессарабов Д.Г. Рекомбинатор и способ рекомбинации водорода или метана и кислорода в газовой смеси. – Патент РФ, № 2599145. – 2016.
5. Адамов Е.О., Рачков В.И., Хомяков Ю.С., Швецов Ю.Е. О возможных технических решениях по аварийному отводу остаточного тепловыделения в быстрых реакторах, охлаждаемых жидким металлом. // Известия РАН. Энергетика. – 2019. – № 2. – С. 17 – 32. DOI: 10.1134/S0002331019020031
6. Зарюгин Д.Г., Лебедев Л.А., Фролов В.В. Система и способ аварийного расхолаживания реактора. – Патент РФ, № 2670428. – 2017.
7. Зарюгин Д.Г., Лебедев Л.А., Фролов В.В. Система и способ отвода тепла от корпуса ядерного реактора. – Патент РФ, № 2649417. – 2018.