+++

categories="article"
date="2024-03-18T00:18:00+03:00"
issue="2024-01"
issue_name="2024 - №01"
number="7"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/01/07.pdf"
first_page="87"
last_page="95"
udc="621.039.531"
title="Распухание нитридного топлива при разных температурах экспериментального облучения на ранних стадиях выгорания"
authors=["KinevEA", "YarkovVYu", "IsinbaevAR", "BeltyukovIL", "TarasovBA", "IvanovAYu"]
tags=["уран-плутониевое нитридное топливо", "таблетка", "выгорание", "распухание", "поры", "микроструктура"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Nuclear materials"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2024.1.07"

+++

Целью работы является изучение особенностей распухания плотного ядерного топлива на начальных стадиях облучения. Рассматриваются условно свободные диаметральные и объемные изменения смешанного уран-плутониевого нитридного топлива, облученного до выгораний 1; 1,5; 2,5 и 3,5% т.а. при среднеобъемных температурах 1200, 1400 и 1500°С в спектре быстрых нейтронов активной зоны исследовательского ядерного реактора ИВВ-2М. Выявлены макроскопическое растрескивание и максимальное формоизменение диаметра таблеток на 4,6%, максимальное распухание топливной матрицы на 13,8%, формирование внутризеренного ансамбля пор субмикронных размеров средним диаметром от 22 до 67 нм, миграция нанопор на высокоугловые границы зерен. В целом динамика макроскопических объемных изменений при облучении прямо пропорциональна росту выгораний и температур. При выгорании 3,5% т.а. механизм объемного распухания плотного топлива выходит на новый уровень, когда поток нанопор со средним размером 50 нм максимален при 1500°С, а при 1200°С слабеет и контролирует средний размер нанопор на уровне 67 нм. Первоначальная скорость радиационного распухания исследованного топлива снижается от 4,8%/% т.а. при выгорании 1,5% т.а. до 2,2%/% т.а. при 3,5% т.а.

### Ссылки

1. Кинёв Е.А., Барыбин А.В., Панченко В.Л., Цыгвинцев В.А. Методики материаловедческих исследований нитридного ядерного топлива // ВАНТ. Серия: Материаловедение и новые материалы. – 2021.– Вып. 3(109). – С. 83 – 93.
2. ГОСТ 2409-2014. Огнеупоры. Методы определения кажущейся плотности, открытой и общей пористости, водопоглощения. – М.: Стандартинформ, 2014. – 7 с.
3. Салтыков С.А. Стереометрическая металлография. – М.: Металлургия, 1976.– 271 с.
4. Дегальцев Ю.Г., Пономарев-Степной Н.Н., Кузнецов В.Ф. Поведение высокотемпературного ядерного топлива при облучении. – М.: Энергоатомиздат, 1987. – 208 с.