+++

categories="article"
date="2024-03-18T00:16:00+03:00"
issue="2024-01"
issue_name="2024 - №01"
number="9"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/01/09.pdf"
first_page="107"
last_page="118"
udc="504.054"
title="Динамика концентрации газообразных радионуклидов 14CO2 и 14CH4, выделяющихся над местом захоронения эксплуатационных радиоактивных отходов на атомных электростанциях"
authors=["GarelinaSA", "GrigoryanGB", "ZaharyanRA", "SedrakyanAM"]
tags=["радиационная безопасность хранилищ на АЭС", "безопасность АЭС", "оценка радиационной безопасности АЭС", "безопасность АЭС после закрытия", "безопасность Армянской АЭС"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name="Экология ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2024.1.09"

+++

Приповерхностные хранилища эксплуатационных радиоактивных отходов на атомных электростанциях содержат отходы низкого и среднего уровня активности, которые состоят, в основном, из органических материалов, в том числе достаточно большого количества целлюлозы. В такого рода хранилищах могут образовываться значительные количества газов, таких как 14CO2 и 14CH4, в результате микробного разложения целлюлозы и коррозии металла. Высвобожденные радиоактивные газы могут выделяться из хранилища путем газодиффузии через заполненное воздухом поровое пространство отходов, материал засыпки и крышку затвора.

Представлено обсуждение микробной и химической деградации целлюлозы. Для газовыделения предполагается, что полное превращение целлюлозных отходов в газы под действием микробов в принципе допустимо. С учетом двух основных механизмов газообразования (коррозия железа и микробная деградация целлюлозы) получены аналитические выражения для расчета атмосферной концентрации газообразного радионуклида в зоне над местом захоронения отходов и общей дозы от вдыхания выделяющихся газов 14CO2 и 14CH4.

На основании разработанной математической модели процесса выделения из хранилища газообразных радионуклидов и ее реализации с помощью программы AMBER выполнены расчеты годовой индивидуальной дозы от вдыхания 14CO2 и 14CH4, которые будут выделяться из приповерхностного хранилища Армянской АЭС после ее закрытия в зоне этого хранилища.

Показано, что эксплуатационные неразделенные предварительно уплотненные твердые радиоактивные отходы АЭС, содержащие целлюлозу, железо и другие разлагающиеся и газообразующие материалы, могут быть утилизированы в безопасных условиях.

Таким образом, в работе была проведена оценка потенциального воздействия образования, накопления и миграции газа, содержащего радионуклиды, в результате микробной и химической деградации целлюлозы, входящей в состав радиоактивных отходов в приповерхностных хранилищах на атомных электростанциях на долгосрочную перспективу их хранения.

### Ссылки

