+++

categories="article"
date="2024-03-18T00:14:00+03:00"
issue="2024-01"
issue_name="2024 - №01"
number="10"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/01/10.pdf"
first_page="119"
last_page="131"
udc="621.039, 553.495 (063, 470)"
title="Прогнозирование себестоимости и объема добычи урана для разных сценариев развития мировой ядерной энергетики"
authors=["MirkhusanovUT", "SemenovaDYu", "KharitonovVV"]
tags=["природный уран", "себестоимость добычи", "сценарии развития ядерной энергетики", "темп роста добычи урана"]
rubric = "economics"
rubric_name = "Экономика ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2024.1.10"

+++

Представлена новая аналитическая методика прогнозирования объема и себестоимости добычи природного урана в зависимости от ресурсов урана и сценариев развития традиционной ядерной энергетики. Предлагаемая методика основана на ранее разработанной в МИФИ математической модели динамического процесса исчерпания ископаемых ресурсов и использует параметры разведанной массы ископаемого ресурса, годового объема добычи и заданного темпа роста добычи. Три параметра, известные в начале прогнозирования, позволяют описать изменение ресурсной базы со временем и решить ряд экономических задач, связанных с добычей ценных ископаемых. В работе приведены прогнозы потребности АЭС в природном уране в зависимости от сценариев развития мировой ядерной энергетики, разработанных Всемирной ядерной ассоциацией (WNA), ресурсах урана и объемах его добычи с разной себестоимостью на 2021 – 2022 гг. Показано, что при низком темпе роста (1,8%/год) установленной мощности АЭС ресурсов урана хватит более, чем на столетие, но вклад ядерной энергетики в производство электроэнергии будет непрерывно сокращаться с нынешних 10%. При высоких сценариях развития ядерной энергетики (>5%/год), возможного в условиях интенсификации «зеленого энергоперехода», пик добычи урана может наступить до середины текущего столетия. На основании этих данных приведены прогнозы динамики исчерпания урана и годовых объемов его добычи на месторождениях с разной себестоимостью до второй половины текущего века в зависимости от начальных темпов роста добычи, определяемых сценарием развития ядерной энергетики. 

### Ссылки

1. Велихов Е.П., Гагаринский А.Ю., Субботин С.А., Цибульский В.Ф. Энергетика в экономике XXI века. – М.: ИздАт, 2010. – 176 с. ISBN 978-5-86656-246-6.
2. Симонов К.В. Глобальная энергетическая война. Серия: тайны современной политики. – М.: Издво «Алгоритм», 2007. – 272 с. ISBN 978-5-9265-0496-2.
3. Иванов Г.А., Волошин Н.П., Ганеев А.С., Крупин Ф.П., Кузьминых С.Ю., Литвинов Б.В., Свалухин А.И., Шибаршов Л.И. Взрывная дейтериевая энергетика – Снежинск: Изд-во РФЯЦВНИИТФ, 2004. – 288 с. ISBN 5-85165-443-0:300.
4. World Energy Transitions Outlook 2022: 1.5°C Pathway. – IRENA, Abu Dhabi. – 2022. – 352 p. 
5. Кондратьев В.Б. Роль критически важных сырьевых материалов в условиях экономической неопределенности: опыт ЕС. // Горная промышленность. – 2022. – № 4. – С. 94–102. DOI: https://doi.org/10.30686/1609-9192-2022-4-94-102
6. Мансуров О.А., Птицын П.Б. Критически важные минералы и материалы для индустрии 4.0: особенности получения и перспективы применения на глобальных рынках. Аналитический отчет. – М.: ЦАИР, Частное Учреждение «Наука и инновации», 2022. – 142 c. ISBN 978-5-498-00898-1.
7. Медоуз Д.Х., Рандерс Й., Медоуз Д.Л. Пределы роста. 30 лет спустя. – М.: Академкнига, 2007. –342 с. – ISBN 978-5-94628-218-5.
8. United Nations: Official Website. 17 Goals to Transform Our World. 17 Goals to Transform Our World. Электронный ресурс: https://www.un.org/sustainabledevelopment (дата доступа 01.12.2023).
9. Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом»: официальный сайт. Устойчивое развитие. Электронный ресурс: https://rosatom.ru/sustainability/ (дата доступа: 01.12.2023).
10. The World Nuclear Supply Chain 2023. World Nuclear Association, August 2023. Report No. 2023/002. – 165 р. ISBN: 978-0-9931019-8-4.
11. World Nuclear Performance Report 2023. World Nuclear Association, July 2023. Report No. 2023/001. – 62 р.
12. The Nuclear Fuel Report. Global Scenarios for Demand and Supply Availability 2023-2040. World Nuclear Association, September 2023. Report No. 2023/003. – 258 р. ISBN: 978-0-9931019-9-1.
13. Белая книга ядерной энергетики. Замкнутый ЯТЦ с быстрыми реакторами. /Под общ. ред. проф. Е.О. Адамова. – М.: Изд-во АО «НИКИЭТ», 2020. – 502 с. ISBN: 978-5-98706-129-9
14. Харитонов В.В., Ульянин Ю.А., Слива Д.Е. Аналитическое моделирование динамики исчерпания невозобновляемых традиционных энергетических ресурсов. // Вестник НИЯУ МИФИ. – 2019. – Т. 8. – № 4. – С. 370–379. DOI: https://doi.org/10.1134/S2304487X19030076 
15. World Energy Outlook 2022. International Energy Agency, October 2022. – 523 р.
16. Uranium 2022: Resources, Production and Demand. A Joint Report by the Nuclear Energy Agency and the International Atomic Energy Agency. – OECD 2023, NEA, No. 7634. – 568 p.
17. Живов В.Л., Бойцов А.В., Шумилин М.В. Уран: геология, добыча, экономика. – М.: Атомредметзолото. РИС ВИМС, 2012. – 304 с. ISBN 978-5-901837-80-1.
18. Statistical Review of World Energy 2021. 70th edition. BP, 2021. – 72 p.
19. Uranium production cost study. UxC Special Report, August 2021. – 124 p.
20. Харитонов В.В., Кабашев К.В., Маликов Р.Р. Долгосрочные тренды исчерпания традиционных энергетических ресурсов и перспективы ядерной энергетики. – М.: НИЯУ МИФИ, 2016. – 96 с