+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:23:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="1"
file="pdf/2012/03/2012-3-article-1.pdf"
udc="621.039.51"
title="Применение метода неопределенных множителей лагранжа в анализе на непротиворечивость экспериментов на примере систем с высокообогащенным ураном"
authors=["GolovkoYuE"]
tags=["метод неопределенных множителей Лагранжа", "бенчмарк-эксперименты", "сечения", "критичность", "чувствительность", "ковариации"]
rubric = "physicsandtechnolog"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.01"

+++

Представлены результаты применения метода неопределенных множителей Лагранжа в анализе на непротиворечивость экспериментов из международного справочника ICSBEP Handbook. Получены поправки к исходным условиям экспериментов (размерам и концентрациям) и сечениям на основании строгого соблюдения условия критичности, учет которых позволил устранить наблюдаемые противоречия между расчетными и экспериментальными данными, не устраняемые традиционным методом наименьших квадратов. Расчеты выполнены для экспериментов, проведенных в ФЭИ.

### Ссылки

1. Абагян Л.П., Базазянц Н.О., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Справочник. Групповые константы для расчета реакторов и защиты. – М.: Энергоиздат, 1981.
2. Усачев Л.Н., Бобков Ю.Г. Последовательное планирование интегральных экспериментов и эффективный метод подгонки констант с учетом коррекции погрешностей совокупности микроскопических измерений/Сб. «Ядерные константы». – Вып.10. – М.: Атомиздат, 1972.
3. Ваньков А.А., Воропаев А.И. Корректировка групповых констант по результатам экспериментов на критических сборках БФС//Атомная энергия. – 1975. – Т. 39. – Вып.1. – С.51.
4. Иванова T.Т., Мантуров Г.Н., Николаев M.Н., Раскач K.Ф., Рожихин E.В., Цибуля A.М. Оценка погрешности расчетного предсказания критичности для систем с высокообогащенным ураном с использованием данных международного справочника по критическим экспериментам/Сб. докладов Международной конференции по ядерной безопасности (ICNC03) (Токай-Мура, Япония, 20-24 октября 2003 г.). – С. 283-288.
5. Иванова Т.Т. Оценка погрешности расчетного предсказания критических параметров размножающих систем с высокообогащенным ураном: дисс. ... канд.физ.-мат. наук. – Обнинск, ФЭИ, 2004.
6. Головко Ю.Е., Иванова Т.Т., Николаев М.Н., Рожихин Е.В., Цибуля А.М. Согласованный набор критических экспериментов для верификации нейтронных констант урана-235//Вопросы атомной науки и техники. Серия: Ядерные константы. – 2007. – Вып. 1-2. – С.110-125.
7. International Handbook of Evaluated Criticality Safety Benchmark Experiments, NEA/NSC/DOC(95)3 (September 2010 Edition).
8. Николаев M.Н., Рязанов Б.Г. О коррекции сечений по данным интегральных экспериментов//Вопросы атомной науки и техники. Серия: Ядерные константы. – 1974. – Вып.17. – С. 21.
9. Блыскавка А.А. и др. Программный комплекс CONSYST//MMKKENO для расчета ядерных реакторов методом Монте-Карло в многогрупповом приближении с индикатрисами рассеяния в Pn-приближении/Препринт ФЭИ-2887. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2001.
10. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Система групповых констант БНАБ-93. Рекомендованные справочные данные. – М.: ЦНИИАтоминформ. 1995.
11. Жердев Г.М. Система программ расчета параметров ядерной и радиационной безопасности внереакторного топливного цикла/Дисс. на соиск. степени к.ф.-м.н., Обнинск, ФЭИ, 2009.
12. Раскач К.Ф. Комплекс программ КАРНАВАЛ для расчета коэффициентов чувствительности Кэфф и дробно-линейных функционалов потока к нейтронным данным на основе решения кинетического уравнения/Препринт ФЭИ-3014. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2004.