+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:22:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="2"
file="pdf/2012/03/2012-3-article-2.pdf"
udc="621.039.526:621.039.59"
title="Некоторые макрохарактеристики активных зон быстрых реакторов средней мощности"
authors=["KhorasanovGL", "BlokhinAI"]
tags=["быстрые реакторы БН-600", "БРЕСТ-300", "РБЕЦ-340", "средние энергии нейтронных спектров", "теплоносители", "теплоноситель из свинца-208", "одногрупповые сечения деления и радиационного захвата", "уран-238", "америций-241"]
rubric = "physicsandtechnolog"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.02"

+++

Для российских реакторов средней мощности БН-600, БРЕСТ-300 и РБЕЦ-340 (РБЕЦ-М) на основе рассчитанных по MCNP5 нейтронных спектров определены такие параметры активных зон, как средняя энергия нейтронов, одногрупповые сечения радиационного захвата нейтронов ураном-238 и сечения деления америция-241. Для реактора РБЕЦ-340 эти параметры рассчитаны как для случая применения штатного свинцово-висмутового теплоносителя, так и для варианта с мало поглощающим и слабо замедляющим нейтроны теплоносителем на основе изотопа свинца-208, рассмотренного по инициативе авторов статьи.

### Ссылки

1. Митенков Ф.М. Перспективы развития быстрых реакторов – размножителей//Атомная энергия. – 2002. – Т. 92. – Вып. 6. – С. 423-432.
2. Орлов В.В. Быстрые реакторы как основа крупномасштабной ядерной энергетики (По поводу статьи Ф.М. Митенкова «Перспективы развития быстрых реакторов-размножителей)//Атомная энергия. – 2003. – Т. 94. – Вып. 3. – С. 240-249.
3. Багдасаров Ю.Е., Кузнецов И.А., Камаев А.А. Сравнения натрия и тяжелого теплоносителя как охлаждающей среды для быстрого реактора/Сборник докладов конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях». Т. 2. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 1999. – С. 482495.
4. Шмелев А.Н., Куликов Г.Г., Глебов В.Б. и др. Безопасность быстрого реактора-выжигателя долгоживущих актиноидов, извлеченных из радиоактивных отходов//Атомная энергия. – 1992. – Т. 73. – Вып. 6. – С. 450-454.
5. Васильев Б.А. , Кузавков Н.Г. , Мишин О.В. и. др. Опыт и перспективы модернизации активной зоны реактора БН-600//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – № 1. – С. 158-168.
6. Orlov V.V., Filin A.I., Tsikunov V.S., et al Tasks and Requirements for BREST-OD-300 Pilot and Demonstration Reactor Design/Proc. of the Conf. «Heavy Liquid Metal Coolants in Nuclear Technology». V. 2. – Obninsk: SSC RF IPPE, 1999. – P. 411-418.
7. Алексеев П.Н., Васильев А.В., Микитюк К.О., Субботин С.А., Фомиченко П.А., Щепетина Т.Д. Оптимизация концептуальных решений для свинцово-висмутового быстрого реактора РБЕЦ-М//Атомная энергия. – 2004. – Т. 97. – Вып. 2. – С. 115-125. http://www.iaea.org/NuclearPower/SMR/crpi25001 /html/).
8. MCNP – A General Monte Carlo N-Particle Transport Code, Version 5. X-5 Monte Carlo Team. Los Alamos National Laboratory Report LA-UR-03-1987 (April, 2003).
9. Khorasanov G.L., Korobeynikov V.V., Ivanov A.P., Blokhin A.I. Minimization of an initial fast reactor Uranium-plutonium load by using enriched lead208 as a coolant//Nuclear Engineering and Design. – 2009. – V. 239. – № 9. – Р. 1703-1707.
10. Хорасанов Г.Л., Блохин А.И., Вальтер А.А. Новый теплоноситель из расплава свинца, обогащенного изотопом свинца-208, и возможность его получения из торий-содержащих руд и минералов для нужд атомной энергетики/Препринт ФЭИ-3204, 2011. – 24 с.
11. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Система групповых констант БНАБ-93. Часть 1. Ядерные константы для расчета нейтронных и фотонных полей излучения// Вопросы атомной науки и техники. Серия: Ядерные константы. – 1996. – Вып. 1. – С. 59-98.
12. Хорасанов Г.Л., Блохин А.И. Макроскопические сечения радиационного захвата нейтронов теплоносителем, ураном-238 и технецием-99 в активной зоне подкритического реактора, охлаждаемого природным и обогащенным свинцом//Перспективные материалы, 2010. – Специальный выпуск №8. – С. 361-365.
13. Хорасанов Г.Л., Блохин А.И. Одногрупповые сечения деления плутония и младших актинидов в спектрах быстрого реактора, охлаждаемого свинцом-208 и свинцом-висмутом//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – № 4.