+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:21:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="3"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/03/03.pdf"
udc="621.039.58"
title="Обоснование ядерной безопасности устройства локализации расплава для АЭС с реакторами типа ВВЭР"
authors=["ArtamonovNV", "SidorovAS"]
tags=["устройство локализации расплава", "коэффициент размножения", "ВВЭР", "расчет", "кориум", "жертвенный материал"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.03"

+++

Приведены результаты расчетов обоснования ядерной безопасности устройств локализации расплава для различных АЭС. На основании анализа полученных результатов даются рекомендации по жертвенному материалу для перспективных устройств локализации расплава с точки зрения ядерной безопасности.

### Ссылки

1. Кухтевич И.В. и др. Концепция локализации расплава кориума на внекорпусной стадии запроектной аварии АЭС с ВВЭР-1000 // Теплоэнергетика. – 2001. – № 9. – С. 2-7.
2. Сидоров А.С. и др. Устройство локализации расплава Тяньваньской АЭС с ВВЭР-1000 // Теплоэнергетика. – 2001. – № 9. – С. 8-13.
3. Хабенский В.Б. и др.Экспериментальные исследования взаимодействия расплава стали с жертвенным материалом и разработка математической модели взаимодействия/Отчет НИТИ – Инв. № Ф-17795. – Сосновый Бор, 2002.
4. Истомина С.В. и др. Разработка базового технического проекта УЛР для АЭС с ВВЭР-1500. Обоснование работоспособности УЛР с ВВЭР-1500 в условиях развития пластических деформаций в нижней плите и ферме-консоли при механических и высокотемпературных нагружениях. Заключение о работоспособности нижней плиты в условиях термосилового воздействия со стороны днища корпуса реактора/Отчет – НТЛ-Прибор – М., 2005.
5. Звонарев Ю.А., Цуриков Д.Ф. и др. Расчетный анализ эффективности работы устройства локализации расплава для ВВЭР-1200//ВАНТ. Сер. Физика ядерных реакторов. – 2010. – Вып. 1. – С. 68-78.
6. Химия актиноидов: В 3-х т. Т.1.: Пер. с англ./Под ред. Дж. Каца, Г. Сиборга, Л. Морсса. – М.: Мир, 1991. – 525 с., ил.
7. Petrov Y., Udalov Y., Subrt J., Sazavsky P., Kiselova M., Selucky P., Journeau C., Piluso P. New crystallization studies of UO2 – ZrO2 – Fe3O4 system and the presumed melting diagram. ICAPP 05. Seoul, Korea, Mai 15-19, 2005. Paper 5056.
8. Bechta S.V., Khabensky V.B., Vitol S.A. et all. Experimental stadies of oxidic molten corium – vessel steel interaction // Nuclear Engineering and Design. – 2001. – 210. – 193-224.
9. Main Results of the First Phase of MASCA Project. OECD MASCA Project, RRC «Kurchatov Institute», May 2004.
10. Требования к содержанию отчета по обоснованию безопасности АС с реакторами типа ВВЭР. ПНАЭГ-01-036-95.
11. Правила безопасности при хранении и транспортировке ядерного топлива на объектах атомной энергетики. ПНАЭГ-14-029-91. – М.: Энергоатомиздат, 1992
12. Аналитические исследования в обоснование исходных данных для проектирования устройства локализации расплава при тяжелых авариях АЭС с ВВЭР-1500.Этап 1. Предварительные оценки/Отчет ИПБ ЯЭ РНЦ «Курчатовский институт» Инв.№ 90-12/01-24-04, 2004 г.
13. Гусаров В.В., Хабенский В.Б., Бешта С.В., Удалов Ю.П., Грановский В.С., Альмяшев В.И. Концепция разработки жертвенных материалов устройства локализации расплава активной зоны при запроектных авариях АЭС с ВВЭР//Теплоэнергетика. – 2001. – № 9. – С. 22-24.
14. Бабичев А.П., БабушкинаН.А., Братковская А.М. и др. Физические величины. Справочник. – М.: Энергоатомиздат, 1991. – 1232 с.
15. Цуриков Д.Ф., Загрязкин В.Н. Плотность расплавов системы UZrFeO//Атомная энергия. – 2009. – Вып. 4. – С. 201-206.
16. Лунин Г.Л., Новиков А.Н. и др. Использование топлива в ВВЭР-1000: состояние и перспективы//Атомная энергия. – 2007. – Вып. 3. – С. 139-146.
17. Артамонов Н.В., Сидоров А.С. Параметры уран-водной решетки, обеспечивающие максимальные размножающие свойства// ВАНТ. Сер. Физика ядерных реакторов. – 2011. – Вып. 2. – С. 58-63.
18. Гомин Е.А. Статус MCU4//ВАНТ. Сер.: Физика ядерных реакторов. – 2006. – Вып. 1. – С. 6-32.
19. Criticality Calculations with MCNPTM: A Primer. Charles D. Harmon, Robert D. Busch, R. Arthur Forster. Los Alamos, New Mexico. August 1994.