+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:20:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="4"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/03/04.pdf"
first_page="32"
last_page="35"
udc="621.039.53"
title="Методика проведения ультразвукового контроля двухкомпонентного металла реакторной установки ВК-50"
authors=["GlobaRA", "TrofimovMA"]
tags=["корпус реактора", "двухкомпонентный металл", "ультразвуковой контроль", "микроструктура металла"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.04"

+++

В ОАО «ГНЦ НИИАР» эксплуатируется исследовательская одноконтурная реакторная установка ВК-50 кипящего типа. Особенностью установки ВК-50 является то, что корпус реактора состоит из двухкомпонентного металла (основной металл толщиной 100 мм и антикоррозионная наплавка толщиной 20 мм). В ходе ультразвукового контроля корпуса был выявлен ряд проблем: контроль наплавки; выявление зоны сплавления; контроль основного металла, распложенного за наплавкой. В разработанной методике дается решение данных проблем, которое нашло практическое применение.

### Ссылки

1. Унифицированные методики контроля основных материалов (полуфабрикатов), сварных соединений и наплавки оборудования и трубопроводов атомных энергетических установок. Ультразвуковой контроль. Часть II. Контроль сварных соединений и наплавки» ПНАЭ Г-7-030-91. 
2. Унифицированные методики контроля основных материалов (полуфабрикатов), сварных соединений и наплавки оборудования и трубопроводов атомных энергетических установок. Ультразвуковой контроль. Часть IV. Контроль сварных соединений из сталей аустенитного класса» ПНАЭ Г-7-032-91. 
3. Алешин Н.П., Лупачев В.Г. Ультразвуковая дефектоскопия. Справочное пособие. – Минск: Высшая школа, 1987. 
4. Крауткремер И., Крауткремер Г. Ультразвуковой контроль материалов. Справочник. – М.: Металлургия, 1991.