+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:19:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="5"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/03/05.pdf"
udc="621.039.524.44:697.93"
title="Моделирование динамики распространения парогазового фронта в теплоизоляции трубопровода энергетических установок"
authors=["DvornikovPA", "KovtunSN", "BudarinAA", "PolionovVP", "TitarenkoNN", "RoshchinNG", "MatveevAL", "MatveevEL"]
tags=["контроль течи теплоносителя", "влажность, датчик влажности", "температура", "трубопровод", "теплоизоляция", "энергетические установки"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.05"

+++

Объектом исследования являются динамические процессы, происходящие в теплоизоляции при разгерметизации трубопровода энергетических установок. Моделирование всевозможных вариантов течи проводилось с помощью адаптированного расчетного кода «КУПОЛМ», разработанного в ГНЦ РФ-ФЭИ.

### Ссылки

1. ПН АЭ Г 01-011-97 (ОПБ-88/97). «Общие положения обеспечения безопасности атомных станций». 1997. 
2. «Nuclear power plant diagnostics», final report. IAEA. Vienna, 1999. 
3. «Руководство по применению концепции безопасности течь перед разрушением к трубопроводам АЭУ, Р-ТПР-01-99», Москва, 1999. 
4. Морозов С.А., Ковтун С.Н., Дворников П.А., Бударин А.А., Кудряев А.А., Кондратович Ф.В., По: лионов В.П. Система влажностного контроля течи (СКТВ) водяного теплоносителя/Препринт ФЭИ-3080. – Обнинск, 2006. 
5. Морозов С.А., Ковтун С.Н., Дворников П.А., Бударин А.А., Кудряев А.А., Кондратович Ф.В., По: лионов В.П. Разработка влажностной системы контроля течи трубопроводов ВВЭР//Атомная энергия. – 2007. – Т.103. – Вып. 5. – С. 291-294. 
6. Морозов С.А., Ковтун С.Н., Дворников П.А., и др. Разработка системы влажностного контроля течи водяного теплоносителя//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2008. – № 2. – С. 30-35. 
7. Дворников П.А., Ковтун С.Н., Бударин А.А., Шутов С.С., Шутов П.С., Кудряев А.А., Кондрато: вич Ф.В. Средства технического диагностирования течей теплоносителя для АЭС с РУ ВВЭР-1000 Модернизация оборудования и арматуры АЭС, ТОиР, продление продолжительности эксплуатации (Варна, Болгария, 17-24 июня, 2011 г.). 
8. Ефанов А.Д., Лукьянов А.А., Шаньгин Н.Н., Зайцев А.А., Юрьев Ю.С., Безлепкин В.В. Верификация контейнментного кода КУПОЛ-М/Препринт ФЭИ-2628. – Обнинск, 1997. 9. Ефанов А.Д. и др. Расчеты нестационарного тепломассопереноса в защитных оболочках с использованием кода КУПОЛ-М//Вопросы атомной науки и техники. Сер. Физика ядерных реакторов. – 1999. – 2. – 96.