+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:18:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="6"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/03/06.pdf"
first_page="44"
last_page="52"
udc="621.039.7"
title="Оценка и прогнозирование радиационно-экологического воздействия хранилищ радиоактивных отходов Ленинградского отделения филиала «Северо-Западный территориальный округ» ФГУП «РОСРАО»"
authors=["KryshevII", "PahomovAY", "BrykinSN", "BulgakovVG", "SazykinaTG", "PahomovaIA", "SerebryakovIS", "RoznovaNS", "KryshevAI", "GazievIY", "LunyovaKV", "DmitrievaMA"]
tags=["радионуклиды", "доза", "радиоактивные отходы", "хранилище", "выбросы", "биота"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name="Экология ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.06"

+++

Выполнен анализ радиоэкологической ситуации в районе расположения хранилищ радиоактивных отходов Ленинградского отделения филиала «Северо-Западный территориальный округ» ФГУП «РосРАО». Показано, что дозы планируемого облучения от штатных выбросов предприятия составляют в среднем 1,1·10-4 мЗв/г., что на два порядка меньше уровня пренебрежимого радиационного риска. Дозы существующего облучения значительно ниже допустимых пределов дозы и не превышают 1–2% от природного фона. При гипотетическом сценарии радиационной аварии отсутствуют территории в районе расположения предприятия, на которых меры защиты населения необходимо применять в обязательном порядке. За пределами промплощадки предприятия дозы облучения биоты не превышают фоновых значений.

### Ссылки

1. Андерсон Е.Б., Савоненков В.Г., Шабалев С.И. Перспективы создания подземных могильников РАО в нижнекембрийских глинах Ленинградской области/Труды Радиевого института им. В.Г. Хлопина. – Т. XI, 2006. 
2. Крышев И.И., Сазыкина Т.Г. Имитационные модели динамики экосистем в условиях антропогенного воздействия ТЭС и АЭС. – М.: Энергоатомиздат, 1990. 
3. Нормы радиационной безопасности (НРБ-99/2009). СП 2.6.1.2523-2009. – М.: Минздрав России, 2009. 
4. Оценка влияния атомно-промышленного комплекса на подземные воды и смежные природные объекты (г. Сосновый Бор Ленинградской области)/Под ред. В.Г. Румынина. – СПб. : СПбГУ, 2003. 
5. Росгидромет. ГУ «НПО Тайфун». Радиационная обстановка на территории России и сопредельных государств в 2009 г. – Обнинск: Росгидромет, 2010. 
6. Руководство по установлению допустимых выбросов радиоактивных веществ в атмосферу (ДВ-98). – М.: Госкомэкология России, Минатом России, 1999. 
7. Серебряков И.С., Брыкин С.Н. Радиационная обстановка на предприятиях Государственной корпорации Росатом в 2010 г. – М.: ФГУП РосРАО, 2011. 
8. ICRP – International Commission on Radiological Protection. Publication 108. Environmental Protection: the Concept and Use of Reference Animals and Plants. Annals of the ICRP, 2009. 
9. Kryshev, A.I., Sazykina, T.G., Strand, P. & Brown, J.E. Radioecological model for dose estimation to Arctic marine biota. In: Proceedings of the 5th International Conference on Environmental Radioactivity in the Arctic and Antarctic.NRPA, 2002. – Р. 326-329. 
10. Ulanovsky A., Prцhl G. Tables of dose conversion coefficients for estimating internal and external radiation exposures to terrestrial and aquatic biota//Radiation and Environmental Biophysics. – 2008. – V. 47 (2). – Р. 195-203. 
11. UN – United Nations. Effects of radiation on the environment. UNSCEAR 2008 Report to the General Assembly with Scientific Annexes. Volume II, Scientific Annex E. Effect of ionizing radiation on nonhuman biota. United Nations, New York, 2011.