+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:17:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="7"
file="pdf/2012/03/2012-3-article-7.pdf"
udc="621.039.003"
title="Оценка чувствительности модели развития ядерной энергетики России к возможным изменениям выбранных экономических параметров"
authors=["EgorovAF", "KorobeynikovVV", "PoplavskayaEV", "FesenkoGA"]
tags=["моделирование топливного цикла", "реактор типа ВВЭР-1000", "анализ чувствительности", "оптимизация", "ядерная энергетика", "экономические показатели", "реакторы на быстрых нейтронах"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.07"

+++

Оценивается чувствительность сценариев развития ядерной энергетики России к изменениям выбранных экономических индикаторов, влияющих на ее структуру. В модельных сценариях предполагается одинаковым вклад ядерной энергетики в энергетику России. Для исследований стратегий энергоснабжения используется код MESSAGE – программный инструмент МАГАТЭ. В зависимости от изменения экономических параметров исследуется изменение структуры ядерной энергетики.

### Ссылки

1. Энергетическая стратегия России на период до 2030 г. Приложение № 4. Утверждена распоряжением Правительством РФ от 13.11.2009 г. №1715-р. 
2. IAEA-TECDOC-1575 Guidance for the Application of an Assessment Methodology for Innovative Nuclear Energy Systems INPRO Manual Economics Volume 2 of the Final Report of Phase 1 of the International Project on Innovative Nuclear Reactors and Fuel Cycles (INPRO) 2007. 
3. Nuclear Energy Agency (NEA), Advanced Nuclear Fuel Cycles and Radioactive Waste Management, OECD-Paris, 2006. 
4. Kent Williams David Shropshire. Economic Analysis of «Symbiotic» Light Water Reactor/Fast Burner Reactor Fuel Cycles Proposed as Part of the U.S. Advanced Fuel Cycle Initiative (AFCI) Proceedings of Global 2009 6-11September, 2009,Paris, France, pp. 2972-2981.