+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:16:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="8"
file="/pdf/2012/03/2012-3-article-8.pdf"
udc="621.039.534"
title="Особенности использования железооксидных электродов сравнения в твердоэлектролитных датчиках контроля термодинамической активности кислорода"
authors=["MartynovPN", "AskhadullinRS", "IvanovKD", "ChernovME", "UlyanovVV", "ShelemetevVM", "SadovnichyRP", "CheporovRYu", "NiasovSAS"]
tags=["термодинамическая активность кислорода (ТДА)", "электродвижущая сила (ЭДС) ", "датчик активности кислорода (ДАК)", "электрод сравнения"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.08"

+++

Представлены результаты по использованию железооксидного электрода сравнения в датчиках активности кислорода, применяемых для измерения активности кислорода в тяжелых жидкометаллических теплоносителях. Были выявлены особенности работы датчика с железооксидным электродом сравнения, приведены сравнительные характеристики по отношению к другим применяемым электродам сравнения, сделаны в воды по целесообразности его использования применительно к измерению активности кислорода в жидкометаллических средах.

### Ссылки

1. Блохин В.А., Будылов Е.Г., Великанович Р.И. и др. Опыт создания и эксплуатации твердоэлектролитных активометров кислорода в теплоносителе свинец-висмут/Сб. докл. конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях». Т. 2. – 1999. – С. 631.
2. Мартынов П.Н., Чернов М.Е., Стороженко А.Н. и др. Создание нового поколения систем контроля кислорода и водорода в контурах с теплоносителями Pb и Pb-Bi на основе твердоэлектро-литных сенсоров кислорода капсульного типа/Тез. докл. конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях». – 2008. – С. 57. 
3. Чернов М.Е., Мартынов П.Н., Стороженко А.Н. и др. Достижения и перспективы в разработке датчиков контроля кислорода для моноблочных РУ с теплоносителями Pb-Bi и Pb/Тез. докл. межотраслевого семинара «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в быстрых реакторах». – 2010. – С. 26. 
4. Куликов И.С. Термодинамика оксидов: Справочник. М.: Металлургия, 1986. –344 с. 
5. Алесковский В.Б. Химия твердых веществ. – М: Высшая школа, 1978. – 256 с.