+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:15:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="9"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/03/09.pdf"
first_page="68"
last_page="74"
udc="621.039.534"
title="Особенности метрологической поверки датчиков активности кислорода в жидкометаллических теплоносителях"
authors=["MartynovPN", "AskhadullinRS", "StorozhenkoAN", "ChernovME", "UlyanovVV", "ShelemetevVM", "SadovnichiyRP", "KuzinPV"]
tags=["ядерная энергетическая установка (ЯЭУ) ", "установка поверочная для датчиков активности кислорода (УП ДАК) ", "термодинамическая активность кислорода (ТДА) ", "анализатор активности кислорода (ААК-1) ", "номинальная статическая характеристика (НСХ)"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.09"

+++

В настоящее время в ряде ядерных реакторов используются жидкометаллические теплоносители, в том числе свинцовосодержащие металлические расплавы. Важнейшее влияние на качество теплоносителя оказывают содержащиеся в нем примеси, в первую очередь, кислород. Знание истинных значений термодинамической активности (ТДА) кислорода в разных частях контура позволяет принимать меры к поддержанию этой величины в необходимом диапазоне с целью недопущения шлакообразования и выкристаллизации оксидных фаз в «холодных» частях контура и сохранения защитных оксидных покрытий на внутренних поверхностях конструкционных материалов на «горячих» участках. Для этих целей была создана, испытана и внесена в госреестр поверочная установка УП ДАК, воспроизводящая различные режимы активности кислорода в жидкометаллических свинцовосодержащих расплавах. Также в ГНЦ РФ-ФЭИ был разработан анализатор активности кислорода в расплавах свинца и свинца-висмута ААК-1. Анализатор предназначен для непрерывного дистанционного измерения термодинамической активности кислорода в свинцовосодержащем расплаве. На УП ДАК в 2011 г. были проведены успешные испытания анализаторов ААК-1.

### Ссылки

1. Громов Б.Ф., Шматко Б.А. Окислительный потенциал расплавов свинец-висмут//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 1997. – № 6. – С.14. 
2. Мартынов П.Н., Чернов М.Е., Гулевский В.А., Проворов А.А. Разработка электрохимического датчика капсульного типа для контроля кислорода в тяжелых теплоносителях//Атомная энергия. – 2005. – Т.98. – Вып. 5. – С. 360. 
3. Мартынов П.Н. , Чернов М.Е. и др. Системы контроля кислорода и водорода в газовых контурах и контайнментах АЭС//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – № 4. – С. 27. 
4. Субботин В.И., Ивановский М.Н., Арнольдов М.Н. Физикохимические основы применения жидкометаллических теплоносителей. – М.: Атомиздат, 1970. 
5. Чернов М.Е. Автореферат диссертации: Датчик капсульного типа для контроля кислорода в контурах ЯЭУ с теплоносителями свинец и свинецвисмут. – Обнинск, 2005.