+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:14:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="10"
file="pdf/2012/03/2012-3-article-10.pdf"
udc="621.039.51"
title="Оптимизация процесса определения изотопного состава урана кодом MGAU с помощью статистических методов"
authors=["BoykoVI", "SilaevME", "NedbayloYV"]
tags=["обогащение урана", "расчетный код MGAU", "спектрометрический анализ", "германиевый детектор", "погрешность", "многофакторный анализ"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.10"

+++

Приведен статистический анализ результатов определения изотопного состава урана, полученных с помощью программы MGAU. В качестве статистического метода выбран многофакторный дисперсионный анализ. По результатам проведенного анализа составлены рекомендации по использованию данного программного кода в сочетании c низкоэнергетическим планарным детектором, позволяющие оптимизировать процесс измерения изотопного состава урана.

### Ссылки

1. Райли Д., Энслин Н. и др. Пассивный неразрушающий анализ ядерных материалов. – М.: Бином, 2000. – 720 с.
2. Бушуев А.В. Методы измерений ядерных материалов/ Бушуев А.В. – М.: МИФИ, 2001. – 172 с.
3. Abousahl S., Michiels A., Bickel M., Gunnink R. and Verplancke J. Applicability and limits of the MGAU code for the determination of the enrichment of uranium samples//Nuclear Instruments and Methods in Physics Research. – 1996. – V. 368. – P. 443-448.
4. Berlizov A.N., Gunnink R., Zsigrai J., Nguyen C.T., Tryshyn V.V. Performance testing of the upgraded uranium isotopics multi-group analysis code MGAU//Nuclear Instruments and Methods in Physics Research Section A: Accelerators, Spectrometers, Detectors and Associated Equipment, Volume 575, Issue 3, 1 June 2007. – P. 498-506.
5. Gunnink R., Ruhter W.D., Miller P., Goerten J., Swinhoe M., Wagner H., Verplancke J., Bickel M., and Abousahl S. MGAU: A New Analysis Code for Measuring U-235 Enrichments in Arbitrary Samples // International Nuclear Safeguards 1994, vision for the future: proceedings of a Symposium on International Safeguards. – Vienna: IAEA, 1994. – P. 541-546.
6. Ruhter W., Gunnink R. Measurement of Plutonium and Uranium Isotopic Abundances by Gamma-Ray Spectrometry)/ 11th International Workshop on Accurate Measurements in Nuclear Spectroscopy. – Sarov, 1996. – P.1-5
7. Berlizov A.N., Tryshyn V.V. Study of the MGAU applicability to accurate isotopic characterization of uranium samples. – IAEA-SM-367/14/05/P.
8. Кремер Н.Ш. Теория вероятностей и математическая статистика. – М.: ЮНИТИ, 2000. – 575 c.