+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:12:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="12"
file="pdf/2012/03/2012-3-article-12.pdf"
udc="621.311.25.004.7"
title="Создание и применение многомерных информационных моделей блока АЭС при выводе из эксплуатации"
authors=["BylkinBK", "TikhonovskyVL", "ChuykoDV"]
tags=["атомная станция", "вывод из эксплуатации", "информационные технологии", "информационная система", "имитационное моделирование"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.12"

+++

Изложены основные положения применения имитационного моделирования при планировании работ по выводу из эксплуатации АЭС

### Ссылки

1. «Концепция подготовки и вывода из эксплуатации блоков атомных станций ОАО «Концерн Росэнергоатом» (вторая редакция). Концерн «ОАО Росэнергоатом», ОАО «ВНИИАЭС», 2010.
2. НП-012-99. Правила обеспечения безопасности при выводе из эксплуатации блока АС. – М.: Ростехнадзор, 1999.
3. Типовая структура базы данных для вывода из эксплуатации блока атомной станции. Общие требования. РД ЭО 0582-2005. _ М.: ФГУП «Концерн Росэнергоатом», 2005.
4. Концепция отраслевой информационной системы вывода из эксплуатации ядерно и радиационно опасных объектов». – М.: Госкорпорация «Росатом», 05.10.2009.
5. Тихоновский В.Л., Былкин Б.К. Место и роль информационных технологий при выводе из эксплуатации энергоблоков АЭС//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – № 4. – С. 113- 120.
6. The Greifswald Decommissioning Project. Energiewerke Nord GmbH, April. 2007.
7. Былкин Б.К., Шапошников В.А., Тихоновский В.Л. и др. Использование информационных технологий при выводе из эксплуатации блоков атомных станций//Атомная техника за рубежом. – 2003. – № 5. – С. 3-11.
8. J. of Nucl. Sci and Techn. – 2007. – V. 44. – №. 4. – P. 649-656.
9. ALARA Planning and Teaching Tool Based on Virtual-Reality Technologies, Electric Power Research Institute, 2010г.
10. Былкин Б.К., Перегуда В.И., Шапошников В.А., Тихоновский В.Л. Состав и структура имитационных моделей для оценки затрат на вывод из эксплуатации блоков АЭС//Атомная энергия. – 2011. – Т. 110. – Вып. 2. – С. 66-70.