+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:11:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="13"
file="/pdf/2012/03/2012-3-article-13.pdf"
udc="532.546"
title="Сравнение двух подходов для расчета силового взаимодействия двухфазного потока с трубным пучком"
authors=["AsmolovVG", "BlinkovVN", "MelikhovVI", "MelikhovOI", "NerovnovAA", "ParfenovYV"]
tags=["гидравлическое сопротивление о трубчатку", "двухфазные течения", "математическое моделирование", "двухскоростная модель"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.13"

+++

Выполнено сравнение различных подходов для описания силового взаимодействия двухфазного потока с внешними поверхностями, в частности, с пучком труб (трубчаткой). Для расчета перепада давления двухфазного потока при поперечном обтекании трубного пучка была разработана двухскоростная модель течения двухфазного потока. При помощи этой модели были проведены сопоставительные расчеты перепадов давления на трубчатке с применением двух различных подходов для описания силового взаимодействия потока с трубчаткой. Полученные результаты расчетов были сопоставлены с опытными данными. Выполненные расчеты позволили определить наилучший подход для описания силового взаимодействия двухфазного потока с трубчаткой, который основан на использовании эмпирической информации по гидравлическому сопротивлению двухфазного потока.

### Ссылки

1. TRACE V5.0. Theory Manual. Field Equations, Solution methods and Physical models. U.S. Nuclear Regulation Commission, 2007, Washington, 696 P.
2. RELAP5-3D code manual Volume 1: Code structure, system models, and solutions methods. Idaho National Laboratory, Idaho Falls, April 2005.
3. Dowlati, R., Kawaji., M., Chan, A.M.C. Pitch-to-diameter effect on two-phase flow across an in-line tube bundle//AIChE J. – 1990. – V.36. – P.765-772.
4. Simovic Z.R., Ocokoljic S., Stefanovic V.D. Interfacial friction correlations for the two-phase flow across tube bundles//International Journal of Multiphase Flow. – 2007. – V. 33. – P.217-226.
5. Ishii M., Zuber N. Drag coefficient and relative velocity in bubble, droplet and particulate flows// AIChE J. – 1979. – V. 25. – P.843-855.
6. Bengaouer A., Bestion D. CATHARE 2 V1.3. Users guide lines/Equipe CATHARE Centre dEtudes Nucleaires de Grenoble, STR/LML/EM/94-266, 1995.
7. Кузнецов Н.В., Щербаков А.З., Титова Е.Я. Новые расчётные формулы для сопротивления поперечно обтекаемых трубных пучков//Теплоэнергетика. – 1954. – № 9. – С. 27-32.
8. Мелихов О.И., Мелихов В.И., Парфенов Ю.В. Оценка неопределенности результатов расчета эксперимента с большой течью теплоносителя//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – № 4. – С. 109-118.
9. Лабунцов Д.А., Ягов В.В. Механика двухфазных систем. – М.: Издательство МЭИ, 2000. – 374 с.
10. Методические указания. Тепловой и гидравлический расчет теплообменного оборудования АЭС. РД 24.035.05-89. – Л.: Министерство тяжелого, энергетического и транспортного машиностроения СССР, 1991 – 211 с.