+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:09:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="15"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/03/15.pdf"
first_page="116"
last_page="128"
udc="621.039.5"
title="Гидродинамика и теплообмен в реакторной установке «МАСТЕР»"
authors=["DorokhovichSL", "KazanskyYA", "KazantsevAA", "KovalchukSV", "LevchenkoAV", "LevchenkoVA", "YurievYuS"]
tags=["гидродинамика", "теплообмен", "реакторная установка", "активная зона", "проектировочный расчет", "поверочный расчет"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.15"

+++

Приведены результаты расчетных исследований теплофизических и гидродинамических процессов, протекающих в реакторной установке МАСТЕР, подробное описание которой было опубликовано в журнале «Известия вузов. Ядерная энергетика» [1, 2].

Полученные результаты обеспечивают расчетное обоснование тепловой мощности, рабочего давления, геометрии и безопасного функционирования установки.

Проводились проектировочный и поверочный расчеты установки с использованием методов вычислительной гидродинамики разрабатываемого программного комплекса «КАНАЛ».

### Ссылки

1. Казанский Ю.А., Левченко В.А., Матусевич Е.С., Юрьев Ю.С. и др. Саморегулируемый реактор сверхмалой мощности для теплоснабжения – МАСТЕР ИАТЭ//Известия вузов. Ядерная энергетика. 2003. – № 3. – С. 63.
2. Казанский Ю.А., Левченко В.А., Юрьев Ю.С., Баршевцев В.А. и др. Некоторые нейтронно-физические и теплогидравлические характеристики усовершенствованной конструкции реактора МАСТЕР//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2008. – № 1. – С. 41.
3. Кузнецов Ю.Н., Роменков А.Л., Келин Г.Е. Теплофикация на базе атомных энергоисточников/ Международный семинар «Малая энергетика. Итоги и перспективы». – М.: Минатом РФ, 2001.
4. Кривицкий И.С. Малая атомная энергетика и проблемы атомной теплофизики/ «Малая энергетика-2004». – М.: ААЭ РФ, 2004.
5. Кириллов П.Л., Бобков В.П., Жуков А.В., ЮрьевЮ.С. Справочник по теплогидравлическим расчетам в ядерной энергетике. Том 1. – М.: ИздАт, 2010. – 776 с.
6. Кириллов П.Л., Юрьев Ю.С., Бобков В.П. Справочник по теплогидравлическим расчетам (ядерные реакторы, теплообменники, прогенераторы). – М.: Энергоатомиздат, 1990. – 360 с.