+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:08:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="16"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/03/16.pdf"
first_page="129"
last_page="139"
udc="621.039.58:536.423"
title="Верификация расчетных кодов ТЕЧЬ-М и КОРСАР/ГП по результатам экспериментов на крупномасштабном стенде ГЕ2М-ПГ"
authors=["MorozovAV", "RemizovOV", "KalyakinDS", "AsyuninVI", "SchekoldinVI", "ZaitsevSI", "ZakutaevMO"]
tags=["парогенератор ВВЭР", "конденсация", "неконденсирующиеся газы", "расчетные коды"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.16"

+++

Представлены результаты расчетов экспериментов, проведенных на стенде ГЕ2М-ПГ в ГНЦ РФ-ФЭИ. Эти эксперименты моделируют работу парогенератора при расхолаживании активной зоны реакторной установки ВВЭР проекта «АЭС-2006» за счет совместного действия пассивных систем безопасности ГЕ-2 и СПОТ при авариях с потерей теплоносителя первого контура. Целью работы являлось проведение посттестовых расчетов и верификация расчетных кодов ТЕЧЬ-М и КОРСАР/ГП в части моделирования теплообмена в модели парогенератора при низких тепловых потоках в присутствии неконденсирующихся газов и без них. По результатам верификации можно сделать вывод о способности расчетных кодов воспроизводить явления распространения неконденсирующихся газов с потоком теплоносителя, их накопление и влияние на теплообмен в трубном пучке парогенератора.

### Ссылки

1. Калякин С.Г., Ремизов О.В., Таранов Г.С. и др. Экспериментальное исследование влияния неконденсирующихся газов на работу парогенератора ВВЭР в конденсационном режиме/Международный конгресс по достижениям в области АЭС ICAPP 08 (8-12 июня 2008 г.): Сб. трудов. – Анахайм, Калифорния, США, 2008. (CD-ROM).
2. Зайцев А.А., Калякин Д.С., Лукьянов А.А. и др. Расчетно-экспериментальное исследование влияния неконденсирующихся газов на работу модели парогенератора ВВЭР в конденсационном режиме при запроектной аварии//Известия вузов. Ядерная энергетика – 2010. – № 4. – С. 172-182.
3. Беркович В.М., Копытов И.И., Таранов Г.С. и др. Особенности проекта АЭС нового поколения с реактором ВВЭР-1000 повышенной безопасности//Теплоэнергетика. – 2005. – № 1. – С. 9-15.
4. Коршунов А.С., Таранов Г.С. Использование пассивных технологий обеспечения безопасности в проекте НВ АЭС-2. Пути совершенствования пассивных технологий для исключения тяжелых аварий/Сборник докладов VI Международной научно-технической конференции «Безопасность, эффективность и экономика атомной энергетики». – Москва, 2008.
5. Калякин С.Г., Ремизов О.В., А.В. Морозов и др. Обоснование проектных функций системы пассивного залива ГЕ-2 усовершенствованного проекта АЭС с реактором ВВЭР//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2003. – № 2. – С. 94-101.
6. Борисов С.Л., Борисов Л.Н., Филь Н.С. и др. Валидация программы ТЕЧЬ-М-97 по результатам эксперимента с большой течью на крупномасштабном стенде с ядерным нагревом/IV Международная научно-техническая конференция «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР» (Подольск, 23-25 мая 2005 г.): Сб. докладов. – Подольск: ОКБ «Гидропресс», 2005. (CD-ROM).
7. Андреевский З.Л., Боришанский В.М. и др//Труды ЦКТИ. – 1971. – Вып. 108.
8. Михеев М.А., Михеева И.М. Основы теплопередачи. – М.: Энергия, 1973. – С. 106.
