+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:07:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="17"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/03/17.pdf"
first_page="140"
last_page="147"
udc="621.039.534"
title="Расчет теплоотдачи в семистержневом пучке твэлов при сверхкритических параметрах теплоносителя"
authors=["ChusovIA", "ShelegovAS", "SlobodchukVI", "UkraintsevVF"]
tags=["cборка стержней", "сверхкритические параметры", "экспериментальная установка", "экспериментальные данные", "расчетная модель", "линии тока", "распределение давления", "дистанционирующая решетка", "распределение температур"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.17"

+++

Приведены результаты численного расчета теплогидравлики семистержневой тепловыделяющей сборки при сверхкритических параметрах теплоносителя. Расчет проведен в соответствии с данными эксперимента ГНЦ РФ-ФЭИ на модельном теплоносителе – фреон-12. Приводится сравнение результатов расчета и данными эксперимента.

### Ссылки

1. Cheng X, Kuang B, Yang Y.H. Numerical analysis of heat transfer in supercritical water cooled flow channel//Nuclear Engineering and Design. – 2007. – 237. – Р. 240-252.
2. Misawa N., Yoshida H., Tamai H., Takase K. Numerical analysis of heat transfer test of supercritical water in a tube using the three-dimensional two-fluid model code/Proceedings of the 16th International Conference on Nuclear Engineering. ICONE16-48690 (May 11-15, 2008, Orlando, Florida, USA).
3. Кириллов П.Л., Опанасенко А.Н., Пометько Р.С., Шелегов А.С. Экспериментальное исследование теплообмена на пучке стержней при сверхкритических параметрах фреона-12/Препринт ФЭИ-3075, 2006.
4. Пометько Р.С., Опанасенко А.Н., ШелеговА.С. Теплообмен при сверхкритических параметрах теплоносителя в пучке стержней//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 2. – С. 142.
5. Горбань Л.М., Пометько Р.С., Хрящев О.А. Моделирование теплоотдачи на воде сверхкритического давления фреоном/Препринт ФЭИ-2110. – Обнинск: ФЭИ, 1990.
6. Официальный сайт: www.ansys.com.