+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:06:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="18"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/03/18.pdf"
udc="621.039.534"
title="Защита поверхности стали при использовании фреонов в АЭС типа «БРЕСТ»"
authors=["OrlovaEA", "AlekseevVV", "GmurinVG", "ZagrebaevSA", "OrlovMA", "ShirshovYaN", "VolovAN", "TorbenkovaIYu", "TyichinskiyPI", "ArsentevMC", "ProchorovaEYu"]
tags=["фреоны", "фторид магния", "тетрафторид кремния", "техногенные отходы"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.18"

+++

Показана принципиальная возможность формирования защитного покрытия из MgF2 на сталях ферритно-мартенситного и аустенитного классов при их контакте с жидким магнием и газообразным тетрафторидом кремния SiF4. Изгиб образцов сталей на 135° не привел к растрескиванию поверхностной пленки, что свидетельствует о пластичности и плотном сцеплении покрытия из MgF2 с поверхностью стали.

### Ссылки

1. Термодинамические свойства индивидуальных веществ/Под ред. В.П. Глушко. – М.: Наука, 1982.
2. Рябин В.А., Остроумов М.А. Термодинамические свойства веществ – Л.: Химия, 1977.
3. Верятин У.Д., Маширев В.П., Рябцев Н.Г. Термодинамические свойства веществ/Под ред. А. П. Зефирова. – М.: Атомиздат, 1965.
4. Наумов Г.Б., Рыженко Б.Н., Ходаковский И.Л. Справочник термодинамических величин. – М.: Атомиздат, 1971.
5. Орлова Е.А., Орлов В.В., Цикунов В.С., Алексеев В.В., Жмурин В.Г., Орлов М.А., Загребаев С.А., Абрамов В.Я., Бозин С.Н., Башкин А.В., Ширшов Я.Н. Метод формирования защитных покрытий на поверхности стали, контактирующей с фторсодержащим теплоносителем [Электронный ресурс]/Сб. докладов Межведомственного семинара «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в быстрых реакторах» 20-22 октября 2010 г. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2010 – С. 381-390 (CD-ROM).
6. Орлов В.В., Орлова Е.А., Алексеев В.В., Цикунов В.С., Абрамов В.Я., Бозин С.Н., Башкин А.В., Жмурин В.Г., Загребаев С.А. Метод формирования защитных покрытий на поверхности стали, контактирующей с фторсодержащим теплоносителем/Препринт № 3184. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2010.
7. Патент RU №2415809. Способ получения кремния/Е.А. Орлова, В.В. Алексеев, Ф.А.Козлов, А.П. Сорокин, А.В. Дробышев, М.А. Орлов, В.Г. Жмурин, И.И. Засорин, С.А. Загребаев, И.Ю. Торбенкова. – №2008140198; заявл. 13.10.08. Опубл. 10.04.2011. Бюл. № 10.