+++

categories="article"
date="2012-05-11T00:04:00+03:00"
issue="2012-03"
issue_name="2012 - №03"
number="20"
file="pdf/2012/03/2012-3-article-20.pdf"
udc="620.172.254"
title="Изотропность деформационного упрочнения сплава Э110 при статическом и высокоскоростном магнитно- импульсном нагружении "
authors=["FedotovPV", "LoshmanovLP", "KostyukhinaAV", "OlevskyEA"]
tags=["деформационное упрочнение", "сплав", "напряжение течения", "текстура деформации", "изотропия", "кольцо", "трубка", "сегмент", "цилиндрический образец", "уравнение", "скорость деформации", "истинная деформация", "температура", "зависимость", "экспериментальные данные", "направление"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.3.20"

+++

Проведены испытания сплава Э110 с применением магнитно-импульсных и стандартных квазистатических методов нагружения в интервале скоростей деформаций 2,4⋅10–4 – 1⋅103 с–1. Определены зависимости напряжения течения от величины истинной деформации (до ~ 1,2) кольцевых, трубчатых и сегментных образцов, изготовленных из оболочки твэлов ∅9,1х7,73 мм, а также цилиндрических образцов. Предложено уравнение зависимости напряжения течения от величины истинной деформации. Показано, что деформационное упрочнение сплава изотропно, т.е. не зависит от текстуры.

### Ссылки

1. Решетников Ф.Г., Бибилашвили Ю.К., Головнин И.С. и др. Разработка, производство и эксплуатация тепловыделяющих элементов энергетических реакторов. – М.: Энергоатомиздат. – 1995. – Т.1. – 320 с.
2. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций ОПБ-88/97 (ПНАЭ Г-01-011-97). Введены в действие с 01.07.1998// Атомная энергия. – 1997. – Т. 83. – Вып. 6. – С. 469 – 497.
3. Правила ядерной безопасности pеактоpных установок атомных станций. НП-082-07. Введены в действие с 01.07.2008. Отпечатано в НТЦЯРБ. – 2007. – 48 с.
4. Spykman G., Martens D., Bour D., et al. Implementation of a cladding Failure Model for a Loss of Coolant Accident (LOCA)-Analysis in Transuranus/Enlarged Halden Programme Group Meeting High Burnup Fuel Performance, Safety and Reliability, (Rica Park Hotel Sandefjord, Norway. – 9-14 May). – 2004. – P. 62 – 69.
5. Jahingir M.N., Alvis J., Montgomery R.O.Analysis of Fuel BehaviorDuring LOCA Tests Using FALCON MOD01/Proceedings of the Water Reactor Fuel Performance Meeting (Kyoto, Japan, 2005). – P. 800.
6. Miettinen J., Stengеrd J.:O., Kelppe S,. Application of the Coupled Thermalhydraulic – Fuel Behaviour Code FRAPTRAN/GENFLO in LOCA Test Evaluations.SEGFSM Topical Meeting on LOCA Issues Argonne National Laboratory. May 25-26, 2004. – 1электрон. опт.диск (CD-ROM).
7. Fedotov P.V., Goncharov A.A., Kumachev A.V., [et al.]. Estimation of Water-Water Energy Reactor Fuel Rod Failure in Design Basis Accidents 2005 Water Reactor Fuel/Performance Meeting (Kyoto, Japan, 2-6 October, 2005). – P. 835-837.
8. Fedotov P.V., Nechaeva O.A., Salatov A.V. [et al]. Universal Model of Zr-Alloys Plastic Straining Under VVER Design Basis Accident Condition/VI International Conference on WWER Fuel Performance, Modelling and Experimental Support (Albena, Bulgaria, 19-23 September, 2005). – P. 529-548.
9. Лошманов Л.П., Федотов П.В., Салатов А.В. [и др.]. Образец для исследований деформационного поведения материала оболочки твэла реактора типа ВВЭР в тангенциальном направлении/Сб. науч. трудов. Т. 8. Нетрадиционная энергетика. Ядерная энергетика. – М.: МИФИ. – 2007. – С. 141-143.
10. Лошманов Л.П. Особенности ударных испытаний тонкостенных труб внутренним давлением//Заводская лаборатория. Диагностика материалов. – 2001. – №6. – С.45-47.
11. Степанов Г.В.Упруго-пластическое деформирование материалов под действием импульсных нагрузок. – Киев: Наукова думка. – 1979, – 268 c.
12. Кобылянский Г.П., Новоселов А.Е.Радиационная стойкость циркония и сплавов на его основе: справочные материалы по реакторному материаловедению/Под ред. В.А. Цыканова – Димитровград.: ГНЦ РФ НИИАР. – 1996. – 176 с.
13. Перлович Ю.А., Грехов М.М., Исаенкова М.Г. и др. Изменение структуры и текстуры в объёме оболочечных труб из сплавов на основе циркония при ионно-плазменной обработке поверхности//ВАНТ. Серия: Физика радиационных повреждений и радиационное материаловедение. – 2004. – №3. – С. 59-65.
14. Пирогов Е.Н., Перлович, Ю.А. Исаенкова М.Г. и др. Механизм сверхпластичности циркониевого сплава Н-1//Атомная энергия. – 1987. – № 2. – С. 142-144.
15. Лошманов Л.П., Федотов П.В., Нечаева О.А. и др. Учет адиабатического разогрева образца при высокоскоростных механических испытаниях/Сб. науч. трудов. Т.8. Физико-технические проблемы нетрадиционной энергетики и мощная импульсная электрофизика. Физико-технические проблемы ядерной энергетики. – М.: МИФИ. – 2005. – C. 170-171.
16. Астахов М.М., Логинов В.А., Лошманов Л.П. Магнитно-импульсная установка для высокоскоростных испытаний материалов//Заводская лаборатория. Диагностика материалов. – №2, – 1990. – С.98-100.
17. Лошманов Л.П., Федотов П.В. Предельная скорость пластической деформации молибдена при растяжении//Деформация и разрушение материалов. – 2011. – №12.- С.7-14.
18. Федотов П.В., Лошманов Л.П., Костюхина А.В. [и др.]. Влияние скорости деформации на предел текучести сплава Э110//Заводская лаборатория. Диагностика материалов. – 2011. – №8. – С. 40-44.
19. Федотов П.В., Лошманов Л.П., Костюхина А.В. и др. Совместное влияние температуры и скорости деформации на предел текучести сплава Э110//Заводская лаборатория. Диагностика материалов. – 2012. – № 6. – С. 59-64.
20. Дрейпер Н., Смит Г. Прикладной регрессионный анализ. В 2 томах. – Т. 1. – М.: Финансы и статистика, 1986. – 369 с.
21. Кобзарь А.И. Прикладная математическая статистика. Для инженеров и научных работников. – М.: ФИЗМАТЛИТ, – 2006. – 816 с.