+++

categories="article"
date="2015-10-23T00:20:00+03:00"
issue="2015-03"
issue_name="2015 - №03"
number="4"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2015/03/04.pdf"
udc="621.039"
title="Фотометрия ионизирующих излучений"
authors=["KhryachkovVA", "ZhuravlevBV", "TalalaevVA"]
tags=["дозиметрия излучений", "детектор фотонов", "источники ионизирующих излучений", "эффекты свечения под действием различных ионизирующих излучений"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.3.04"

+++

Исследована и реализована возможность создания системы дистанционного контроля радиационной обстановки в заданных точках пространства. Система основана на способности некоторых сред под воздействием ионизирующего излучения испускать фотоны видимого света. Разработан специальный светосильный малошумящий детектор фотонов оптического диапазона, позволяющий избирательно фиксировать свет из заданной точки пространства. Детектор фотонов создан на базе большого параболического зеркала и ФЭУ с охлаждаемым фотокатодом. При помощи созданного оборудования проведены исследования светимости воздуха, кварцевого стекла, органического стекла и воды под действием альфа-частиц, бета-частиц и гамма-квантов. Показано, что разработанная установка способна обеспечить дистанционную регистрацию ионизирующего излучения со сравнительно малой мощностью дозы. При работе с воздухом в качестве пассивного радиатора наилучшая чувствительность установки достигнута для альфа- и бета-частиц. Для регистрации гамма-излучения рекомендуется использовать радиаторы из кварцевого стекла или органического стекла. Основными преимуществами системы являются отсутствие кабельных линий связи между датчиками и светоприемным устройством; простота и надежность датчика, его высокая радиационная стойкость; оперативность проводимого контроля и возможность контроля одной системой сразу нескольких точек помещения. Предлагаемая технология оперативного дозиметрического контроля позволяет автоматизировать процесс измерения дозовых полей и исключить риск облучения персонала. Созданная установка может быть полезной для оценки дозиметрической обстановки на предприятиях, использующих ядерные технологии, как при нормальной работе, так и в нештатных ситуациях, связанных с утечкой радиоактивных веществ.

### Ссылки

1. Жемерев А.В., Степанов Б.М. Физика импульсного радиационного возбуждения свечения воздуха. –М.: Энергоатомиздат, 1984, 97 с.
2. Kakimoto F., Loh E.C., Nagano M., Okuno H., Teshima M., Ueno S. A measurement of the air fluorescence yield. // Nuclear Instruments and Methods in Physics Research, vol. A372 (1996). PP. 527-533.
3. Catalano O., Agnetta G., Biondo B., Celi F., Di Raffaele R., Giarrusso S., Linsley J., La Rosa G., Lo Bue A., Mangano A., Russo F. The atmospheric nightglow in the 300-400 nm wavelength Results by the ballon-borne experiment BABY. // Nuclear Instruments and Methods in Physics Research, vol. A480 (2002). PP. 547-554.
4. Чистякова Л.К. Дистанционные методы обнаружения радиоактивных аномалий в приземной атмосфере. // Оптика атмосферы и океана. Т. 14 (2001), № 5. С. 465-472.
5. Абрамов А.И., Казанский Ю.А., Матусевич Е.С. Основы экспериментальных методов ядерной физики. – М.: Атомиздат, 1970, 560 с.
6. Савельев И.В. Курс общей физики. – М.: Наука, 1982, 496 c.