+++

categories="article"
date="2015-10-23T00:17:00+03:00"
issue="2015-03"
issue_name="2015 - №03"
number="7"
file="/pdf/2015/03/2015-3-article-7.pdf"
udc="621.039"
title="Экспериментальные исследования локальной гидродинамики теплоносителя в ТВС-квадрат реактора PWR при постановке перемешивающих дистанционирующих решеток с различными типами дефлекторов"
authors=["DmitrievSM", "BorodinSS", "VarentsovAV", "LegchanovMA", "SorokinVD", "KhrobostovAE"]
tags=["ядерный реактор", "тепловыделяющая сборка", "гидродинамика теплоносителя", "тепломассоперенос", "перемешивающая дистанционирующая решетка"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.3.07"

+++

Приведены результаты экспериментальных исследований локальных гидродинамических характеристик потока теплоносителя в тепловыделяющих сборках реакторов PWR при использовании различных перемешивающих дистанционирующих решеток. В процессе экспериментов выявлены особенности и закономерности течения теплоносителя в пучках твэлов ТВС-Квадрат с различными типами перемешивающих дистанционирующих решеток. Анализ пространственного распределения проекций абсолютной скорости потока позволил детализировать картину течения теплоносителя за перемешивающей дистанционирующей решеткой при установке трех типов дефлекторов. Выявлена оптимальная конструкция дефлектора для перемешивающей дистанционирующей решетки ТВС-Квадрат в стандартной ячейке и области направляющих каналов. Результаты исследования локальной гидродинамики потока теплоносителя в ТВС-Квадрат приняты для практического использования в АО «ОКБМ Африкантов» при оценке теплотехнической надежности активных зон реакторов PWR и включены в базу данных для верификации программ вычислительной гидродинамики (CFD-кодов) и детального поячеечного расчета активной зоны реакторов PWR.

### Ссылки

1. Бых О.А., Дмитриев С.М., Зверев Д.Л., Панов Ю.К., Сорокин Н.М., Фарафонов В.А. Основное оборудование АЭС с корпусными реакторами на тепловых нейтронах: учебник. / Под ред. С.М. Дмитриева –М.: Машиностроение. - 2013.
2. Дмитриев С.М., Баринов А.А., Бородина В.Е., Хробостов А.Е. К вопросу о методологии обоснования теплотехнической надежности активных зон водяных энергетических реакторов. / Труды НГТУ №2 (104), 2014 г., С. 98-108.
3. Дмитриев С.М., Доронков Д.В., Пронин А.Н., Солнцев Д.Н., Сорокин В.Д., Хробостов А.Е. Расчетно-экспериментальные исследования гидродинамики и массообмена теплоносителя за дистанционирующей решеткой тепловыделяющей сборки реактора плавучего энергоблока. // Известия вузов. Ядерная энергетика - №4 - 2014. - С. 60-68.
4. Дмитриев С.М., Варенцов А.В., Добров А.А., Солнцев Д.Н., Хробостов А.Е. Экспериментальные и расчетные исследования гидродинамики и массообмена потока теплоносителя в модели ТВС реактора КЛТ40С. // Научно-технический вестник Поволжья. – Казань: 2013. №3. С. 114-119.
5. Дмитриев С.М., Самойлов О.Б., Хробостов А.Е., Варенцов А.В., Добров А.А., Доронков Д.В., Сорокин В.Д. Расчетно-экспериментальные исследования локальной гидродинамики и массообмена потока теплоносителя в ТВС-Квадрат реакторов PWR с перемешивающими решетками // Теплоэнергетика. 2014. №8. С. 20-27.
6. Дмитриев С.М., Хробостов А.Е., Легчанов М.А., Бородин С.С., Солнцев Д.Н., Сорокин В.Д. Особенности локальной гидродинамики и массообмена теплоносителя в ТВС реакторов ВВЭР и PWR с перемешивающими решетками // Тепловые процессы в технике – 2013. Т.5. №3. С.98-107.
7. Дмитриев С.М., Бородин С.С., Легчанов М.А., Солнцев Д.Н., Сорокин В.Д., Хробостов А.Е. Экспериментальные исследования гидродинамических и массообменных характеристик потока теплоносителя в ТВСА ВВЭР // Атомная энергия. 2012. Т.113. Вып.5. С.252-257.
8. Дмитриев С.М., Варенцов А.В., Доронков Д.В., Добров А.А., Легчанов М.А., Хробостов А.Е. Исследование локальной гидродинамики и межъячейкового массообмена потока теплоносителя в районе направляющих каналов тепловыделяющих сборок реакторов PWR // Промышленная энергетика – 2013. №12. С. 45-50.