+++

categories="article"
date="2014-07-14T00:21:00+03:00"
issue="2014-02"
issue_name="2014 - №02"
number="3"
file="pdf/2014/02/2014-2-article-3.pdf"
udc="621.039.564"
title=Разработка многоточечной акустозондовой системы диагностики двухфазного теплоносителя"
authors=["MelnikovVI", "IvanovVV", "TeplyashinIA", "LoginovAV", "ShmelyovDI"]
tags=["акустическое зондирование", "двухфазные потоки", "объемное газосодержание", "измерительная система", "пассивная система аварийного расхолаживания"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.2.03"

+++

Разработана система диагностики двухфазного водовоздушного потока, основанная на методе акустического зондирования. Созданная система позволяет изучать распределение истинного объемного газосодержания по сечению прямоугольного канала 100×100 мм при различных углах его наклона от вертикали. С ее помощью можно оценивать дисперсность и скорость перемещения газовых включений, а также режимы течения потока. Система состоит из перемещаемого восьмиточечного зонда, управляемого при помощи компьютера дистанционно, электронного блока и персонального компьютера с программой обработки данных. Выполнена калибровка измерительной системы дилатометрическим методом при вертикальном положении канала. Показано, что среднеквадратичное относительное отклонение газосодержания от эталонных значений не превышает 2% в диапазоне газосодержаний 0 – 12%. Выполнены расчетные оценки измеренных значений газосодержания в сравнении с известными зависимостями модели потока дрейфа.

### Ссылки

1. Мельников В.И., Дробков В.П., Контелев В.В. Акустические методы диагностики газожидкостных потоков. – М.: Энергоатомиздат, 2006, – 351 с.
2. Мельников В.И. и др. Исследование акустической проводимости водяного теплоносителя высоких параметров при его вскипании// Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2006. – №1. – С. 70-75.
3. Kataoka I., Ishii M. Drift Flux Model to Large Diameter Pipe and New Correlation for Pool Void Fraction// Int. J. Heat Mass Transfer. – 1987. – V. 30. – №9. – P. 1927.
4. Лабунцов Д.А., Корнюхин И.П., Захарова Э.А. Паросодержание двухфазного адиабатного потока в вертикальных каналах // Теплоэнергетика. – 1968, – № 4. – С. 62-67.
5. Балунов Б.Ф и др. Экспериментальное обоснование проекта системы аварийного расхолаживания реакторной установки КЛТ-40С плавучей атомной теплофикационной электростанции// Теплоэнергетика. – 2011. – №5. - С. 55-60.