+++

categories="article"
date="2014-07-14T00:20:00+03:00"
issue="2014-02"
issue_name="2014 - №02"
number="4"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2014/02/04.pdf"
udc="539.213.2"
title="Синтез наноструктурных материалов из металлических расплавов и перспективы их использования в различных областях науки и техники"
authors=["AskhadullinRS", "OsipovAA"]
tags=["жидкие металлы", "свинец", "висмут", "галлий", "аэрогель", "наноструктурные материалы", "керамические материалы"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.2.04"

+++

Представлены результаты разработки технологии синтеза ультрапористых оксигидроксидов алюминия Al2O3⋅n(H2O) (аэрогель AlOOH) методом управляемого селективного окисления бинарного жидкометаллического расплава Ga-Al. Рассмотрены перспективы создания жидкометаллической технологии синтеза широкого спектра наноматериалов, которая заключается в управляемом селективном окислении металла, растворенного в инертной по отношению к используемому окислителю жидкометаллической среде. Описаны результаты влияния аэрогеля AlOOH на свойства керамических материалов на основе Si3N4, SiC, ZrO2.

### Ссылки

1. Askhadullin R.Sh., Martynov P.N., Yudintsev P.A., Simakov A.A., Chaban A.Yu., Matchula E.A., Osipov A.A. Liquid metal based technology of synthesis of nanostructured materials (by the example of oxides). These materials properties and applications areas // Journal of Physics: Conference Series 98 (2008) 072012 doi:10.1088/1742-6596/98/7/072012.
2. Асхадуллин Р.Ш., Мартынов П.Н., Юдинцев П.А., Курина И.С. «Жидкометаллическая» технология синтеза аэрогеля Al2O3⋅H2O и его применение для получения усовершенствованных керамических материалов // Инженерный журнал «Нанотехника», 2005, №2. – С. 15.
3. Dmitriev V.V., Askhadullin R.Sh., Martynov P.N., Osipov A.A., Krasnikhin D.A., Senin A.A., Yudin A.N. Phase diagram of superfluid 3He in “nematically order” aerogel // JETP Letters, vol. 95, iss. 6, pp. 355 - 360, 2012.