+++

categories="article"
date="2014-07-14T00:19:00+03:00"
issue="2014-02"
issue_name="2014 - №02"
number="5"
file="/pdf/2014/02/2014-2-article-5.pdf"
udc="539.1 + 621.039"
title="Исследования влияния наноструктурированного аэрогеля оксида алюминия на процессы кристаллизации и структурообразования материала-фиксатора на основе оксида магния"
authors=["SukhonosovVYa", "ChernovVA", "BogdanovNYu"]
tags=["кристаллизация", "материал-фиксатор", "оксид магния", "алюмофосфатные связующие", "облученное ядерное топливо", "наноструктурированный материал", "аэрогель оксида алюминия"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.2.05"

+++

С помощью цифрового сканирующего электронного микроскопа исследована микроструктура образцов материала-фиксатора на основе оксида магния, модифицированных наночастицами оксида алюминия. Показано, что добавки наночастиц оксида алюминия в малых количествах, равных 0,01 и 0,06 мас.%, приводят к существенным изменениям в микроструктуре образцов.

Обнаружены кристаллы, состоящие из плотноупакованных сросшихся сферолитов. Сферолиты имеют тонкую структуру и состоят из отдельных кристаллов неправильной формы и волокнистых кристаллов.

При добавлении наночастиц в количестве 0,06 мас.% кроме сферолитов возникают плотноупакованные сросшиеся пластинчатые кристаллы. Микроструктуры плотноупакованных сросшихся сферолитов и прямоугольных кристаллов приводят к армированию образцов.

### Ссылки

1. Сухоносов В.Я., Николаев А.Н., Николаев С.А. и др. //Магний-фосфатные фиксаторы для отработавшего ядерного топлива// Рос.хим.ж. (Ж. Рос.хим. об-ва им. Менделеева), 2010. – Т. LIV, – №3. –С. 89-93.
2. Сухоносов В.Я., Николаев А.Н., Николаев С.А. и др. // Кондиционирование негерметичного отработавшего ядерного топлива с помощью магнийфосфатного компаунда. // Известия вузов. Ядерная энергетика. –2010. – № 3. – С. 131-137.
3. Сухоносов В.Я., Чернов В.А., Богданов Н.Ю. Исследование процессов кристаллизации при отверждении материал-фиксатора на основе оксида магния. // Известия вузов. Ядерная энергетика. –2012.-№4.-С.75-83.
4. Вернигорова В.Н., Королев Е.В., Еремкин А.И. Цементные композиты с наноразмерными гидросиликатами кальция. Международный форум по нанотехнологиям. – М.: Роснано, 2008. –Т. 1, – С. 435.
5. Староверов В.Д. Структура и свойства наномодифицированного цементного камня. Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата техн. наук. Санкт-Петербург. 2009. – 18 с.
6. Мартынов П.Н., Асхадулин Р.Ш., Юдинцев П.А., Симашов А.А., Чабань А.Ю., Осипов А.А. Физико-химические основы синтеза материалов из расплавов Ga, Pb-Bi,Pb.Свойства произведенных субстанций и перспективные области их использования. Международный форум по нанотехнологиям. – М.: Роснано, 2008. –Т. 1, – С. 485.
7. Мартынов П.Н., Асхадулин Р.Ш., Юдинцев П.А. Структурные и морфологические особенности ультрапористого монолитного оксигидроксида алюминия (Al2O3.nH2O), там же, с.487.