+++

categories="article"
date="2014-07-14T00:18:00+03:00"
issue="2014-02"
issue_name="2014 - №02"
number="6"
file="pdf/2014/02/2014-2-article-6.pdf"
udc="51.7:539.17"
title="Расчет изотопного состава и наведенной активности облученных материалов инновационных электроядерных установок"
authors=["KorovinYuA", "MaksimushkinaAV"]
tags=["трансмутация", "расчет активности", "облученные материалы", "ядерно-физические данные", "сечения реакций", "нейронные сети"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.2.06"

+++

Дано описание системы SNT.1 по расчету изотопного состава и наведенной активности облученных материалов инновационных ЭЯУ. Приводятся алгоритм SNT.1; перечень и формат входных данных; список библиотек оцененных ядерных данных, которые могут быть использованы при расчетах; возможные варианты расчетов. Для проекта TRADE – расчет активности воды, охлаждающей мишень из Ta, результаты расчета сравнивались с расчетами по другим программным кодам. Проведен расчет концентрации и активности нуклидов, образующихся при облучении свинцово-висмутовой мишени, с учетом изменения тока ускорительной установки во время облучения. Рассмотрена возможность использования нейронных сетей для аппроксимации и восстановления данных, таких как сечения реакций. Было выбрано две структуры нейронных сетей (RBF и GRNN), с помощью которых аппроксимировались данные по сечениям реакций 209Bi(n, 3n)207Bi и 54Fe(n, p)54Mn. Нейронные сети использовались для восстановления данных по полному сечению реакций взаимодействия нейтронов с ядрами 209Bi. Качество аппроксимации оценивалось с помощью факторов согласия.

### Ссылки

1. House of lords select committee on science and technology, management of nuclear waste, session 1998-99 3-rd report, 1999.
2. Physics and Safety of Transmutation Systems, A Status Report, NEA No. 6090, OECD 2006.
3. Казанский Ю.А., Клинов Д.А.Эффективность трансмутации осколков деления // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2000. –№4.–С.38-46.
4. Коровин Ю.А., Максимушкина А.В., Наталенко А.А. Интерактивная система по расчету изотопного состава и наведенной активности облученных материалов перспективных ЯЭУ// Вестник НИЯУ МИФИ. – 2013. –Т. 2. – №1. –С. 79-84.
5. Коровин Ю.А., Наталенко А.А. , Саенко А.В. Верификация и валидация моделей высокоэнергетических нуклон-ядерных взаимодействий на базе программного комплекса CADEP// Ядерная физика и инжиниринг, 2010. –Т. 1, –№6. – С. 504-511.
6. Коровин Ю.А., Конобеев А.Ю., Переславцев П.Э., Станковский А.Ю. Ядерные данные для исследования радиационных эффектов, активации и трансмутации материалов, облучаемых частицами промежуточных энергий // Известия вузов. Ядерная энергетика. 1996. – № 6. – С. 76.
7. Конобеев А.Ю., Коровин Ю.А., Наталенко А.А. и др. Нейтронная библиотека активационных файлов IEAF-2005 в энергетическом диапазоне от 150 МэВ до 1 ГэВ // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2007. – № 2. –С. 8.
8. Конобеев А.Ю., Коровин Ю.А., Наталенко А.А. и др. Библиотека протонных активационных ядерных данных HEPAD-2008 // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2009. –№ 3. –С. 97.
9. Konobeyev A.Yu., Broeders C.H.M., Fischer U. et al. The Proton Activation Data File PADF-2007 // DOI:10.1051/ndata:07352.
10. TRADE - Final feasibility report, The Working Group on TRADE, TRADE PC.0 FS 0020 , March 2002, (www.trade.enea.it).
11. Forrest R.A. FISPACT-2001: User manual (UKAEA FUS 450, 2001).
12. Petrovich C. SP-FISPACT2001. A Computer Code for Activation and Decay Calculations For Intermediate Energies. A Connection Of FISPACT With MCNPX, ERG/2001/10 (ENEA, 2001).
13. Cepraga D.G., Frisoni M., Cambi G. Fusion Engineering and Design 69 (2003) p.719-722.
14. Нейронные сети: http://www.mathworks.com/products/neural-network/
15. Mark Hudson Beale, Martin T. Hagan, Howard B. Demuth. Neural Network Toolbox TM User’s Guide R2013b.
16. Библиотека EXFOR: https://www-nds.iaea.org/exfor/exfor.htm