+++

categories="article"
date="2014-07-14T00:17:00+03:00"
issue="2014-02"
issue_name="2014 - №02"
number="7"
file="/pdf/2014/02/2014-2-article-7.pdf"
udc="621.039"
title="Программный комплекс расчета допускаемых толщин стенок элементов оборудования АЭС в условиях эрозионно- коррозионного износа"
authors=["ScherbakovAV", "GulinaOM", "SalnikovNL"]
tags=["эрозионно-коррозионный износ", "толщина стенки трубопровода", "программа", "давление", "прочность", "ресурс"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.2.07"

+++

Разработан программный комплекс по расчету допустимых толщин элементов трубопроводов, изготовленных из углеродистых сталей и работающих в условиях эрозионно-коррозионного износа, соответствующего отраслевому регламенту РД ЭО 1.1.2.11.0571-2010. Основные принципы – обеспечение достоверности и сохранение консервативности расчетов, базирование на нормативах отрасли, расчете характеристического размера дефекта для данного элемента трубопровода и анализе действующих напряжений. Для работы алгоритма разработана база данных со значениями физико-химических свойств металлов, что позволило производить расчеты всех возможных типоразмеров элементов при реальных условиях эксплуатации. В базе данных представлены все используемые на АЭС марки стали и их физико-химические свойства. Реализована возможность расширения перечня металлов и их свойств. На сегодня методики расчета реализованы для прямого участка, гибов и крутоизогнутых гибов, а также зон околошовных соединений. Вывод результатов полностью соответствует форме РД. Тестирование программного комплекса, проведенное более чем на пятидесяти элементах из РД, показало совпадение рассчитанных параметров со значениями, приведенными в РД, с точностью до 3%. Главной особенностью разработки является реализованная возможность расчетов для свободных типоразмеров элементов и произвольных допустимых по регламенту условий.

### Ссылки

1. Гулина О.М, Бараненко В.И., Докукин Д.А., Янченко Ю.А. О расчете скорости эрозионно-коррозионного износа и остаточного ресурса трубопроводов АЭС// Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 2. – С. 55-63.
2. Руководящий документ эксплуатирующей организации РД ЭО 1.1.2.11.0571-2010 «Нормы допускаемых толщин стенок элементов трубопроводов из углеродистых сталей при эрозионно-коррозионном износе». Введен в действие с 29.10.2012 г.
3. Нормы расчета на прочность оборудования и трубопроводов атомных энергетических установок (ПНАЭ Г-7-002–86) / Госатомэнергонадзор СССР. – М.: Энергоатомиздат. 1989. –525 с.