+++

categories="article"
date="2014-07-14T00:14:00+03:00"
issue="2014-02"
issue_name="2014 - №02"
number="10"
file="/pdf/2014/02/2014-2-article-10.pdf"
udc="621.039.51.17"
title="Использование метода GRS для оценки погрешности нейтронно-физических характеристик перспективного быстрого реактора"
authors=["PeregudovAA", "AndrianovaON", "ManturovGN", "RaskachKF", "SemenovMYu", "TsibulyaAM"]
tags=["расчет", "оценка погрешности", "ковариационные матрицы", "GRS-метод", "модель реактора типа БН", "kэфф", "DPA", "энерговыделение", "коды TRIGEX", "MMK"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.2.10"

+++

В последнее время появилось много работ по оценкам погрешности расчетных функционалов реакторных установок методом GRS (Generation Random Sampled). Метод основан на прямом розыгрыше соответствующих ковариационных матриц входных данных, в результате которого формируются случайные наборы входных параметров, с использованием которых выполняются многочисленные расчеты, после чего производится статистическая обработка полученных наборов расчетных функционалов и определяется погрешность искомого функционала. В статье описывается методика использования метода GRS для оценки погрешностей функционалов (DPA, энерговыделение, kэфф) перспективного быстрого натриевого реактора большой мощности типа БН. Расчеты проводились по программам TRIGEX и ММКKENO.

### Ссылки

1. Мантуров Г.Н. Система программ и архивов ИНДЭКС// Вопросы атомной науки и техники. Сер. Ядерные константы. 1984. Вып.5(59). С. 20.
2. Zwermann W. et al. Uncertainty Analyses with Nuclear Covariance Data in Reactor Core Calculations. Int. Conf. on Nuclear Data for Science and Technology, Jeju Island, Korea, April 26-30,2010.
3. Rochman D., Koning A.J., van der Marck S.C. Uncertainties for criticality-safety benchmarks and keff distributions, submitted to Annals of Nuclear Energy (2008).
4. Rochman D., Koning A.J., van der Marck S.C., van Veen D. Propagation of nuclear data uncertainty: Exact or with covariances, published by EDP Sciences (2010).
5. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Система групповых констант БНАБ-93. Часть 1: Ядерные константы для расчета нейтронных и фотонных полей излучений// Вопросы атомной науки и техники. Сер. Ядерные константы. 1996. Вып.1. С. 59.
6. Серегин А.С., Кислицына Т.С., Цибуля А.М. Аннотация комплекса программ TRIGEX.04: Препринт ФЭИ-2846. Обнинск, 2000.
7. Блыскавка А.А., Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Программный комплекс CONSYST/MMKKENO для расчета ядерных реакторов методом Монте-Карло в многогрупповом приближении с индикатрисами рассеяния в Pn-приближении / Препринт ФЭИ-2887. Обнинск, 2001.
8. Гантмахер Ф.Р. Теория матриц. – М.: Наука, 1968. – 576с.
9. Poplavsky V.M. et al. Core Design and Fuel Cycle of Advanced Fast Reactor with Sodium Coolant. Int. Conf. on Fast Reactors and Related Fuel Cycles: Challenges and Opportunities (FR09), Kyoto, Japan, December 7-11, 2009.