+++

categories="article"
date="2014-07-14T00:13:00+03:00"
issue="2014-02"
issue_name="2014 - №02"
number="11"
file="pdf/2014/02/2014-2-article-11.pdf"
udc="621.039.51.17"
title="Верификация современной версии констант БНАБ и программы подготовки CONSYST в расчетах критичности"
authors=["GolovkoYuE", "KoscheevVN", "LomakovGB", "ManturovGN", "RozhikhinEV", "SemenovMYu", "TsiboulyaAM", "YakuninAA"]
tags=["нейтронные сечения", "РОСФОНД", "БНАБ-РФ", "верификация", "бенчмарк-модель", "метод Монте-Карло", "критичность"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.2.11"

+++

Проводится верификация современной версии констант БНАБ и программы подготовки констант CONSYST в расчетах ряда упрощенных моделей ЯЭУ и критических экспериментов из международного справочника ICSBEP Handbook.

Дано описание состояния современной версии библиотеки групповых констант БНАБ, полученной на основе файлов оцененных нейтронных данных РОСФОНД2010, предназначенной для расчетов перспективных моделей быстрых реакторов. Верификация основана на сравнении результатов расчетов многочисленных бенчмарк-моделей критических экспериментов и упрощенных моделей ЯЭУ – «кривых Прувост» – по программе MMKKENO с результатами расчетов по программе MCNP. Выполнено сравнение с экспериментальными данными. На примере бенчмарк-экспериментов с быстрым спектром нейтронов приводятся результаты тестирования методики подготовки констант, заложенной в современной версии программного комплекса CONSYST с константами БНАБ путем сравнения с расчетами по константам БНАБ, подготовленным по программе TRANSX.

Получено ключевое заключение о том, что методическая погрешность группового приближения оценивается величиной менее чем ±0.2% Δk/k.

### Ссылки

1. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Программа подготовки констант CONSYST. Описание применения: Препринт ФЭИ-2828. Обнинск. 2000.
2. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Система групповых констант БНАБ-93. Часть 1: Ядерные константы для расчета нейтронных и фотонных полей излучений. // Вопросы атомной науки и техники. Серия: Ядерные константы. Вып. 1. 1996. – С.59.
3. MacFarlane R.E. et al. NJOY97.0 Code System for Producing Pointwise and Multigroup Neutron and Photon Sections from ENDF/B Data. RSIC Peripheral Shielding Routine Collection, PSR-368.
4. Забродская С.В., Игнатюк А.В., Кощеев В.Н., Манохин В.Н., Николаев М.Н., Проняев В.Г. РОС-ФОНД – российская национальная библиотека оцененных нейтронных данных. // Вопросы атомной науки и техники. Серия: Ядерные константы. Вып. 1–2. 2007. – С.3-21.
5. DANTSYS 3.0: One-, Two-, and Three- Dimensional, Multigroup, Discrete Ordinates Transport Code System. RSIC Computer Code Collection, CCC-547, ORNL (1993).
6. “MCNP - A General Monte Carlo Neutron-Particle Transport Code“. Version 5. X-5 Monte Carlo Team, Los Alamos National Laboratory, April 2003.
7. Блыскавка А.А., Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Программный комплекс CONSYST MMK-KENO для расчета ядерных реакторов методом Монте-Карло в многогрупповом приближении с индикатрисами рассеяния в PN-приближении. Препринт ФЭИ-2887. Обнинск-2001.
8. MacFarlane R.E. «TRANSX 2: A Code for Interfacing MATXS Cross-Section Libraries to Nuclear Transport Codes», Los Alamos National Laboratory 1992.
9. “International Handbook of Evaluated Criticality Safety Benchmark Experiments,” Organization for Economic Cooperation and Development – Nuclear Energy Agency, NEA/NSC/DOC(95)03 (September 2002 Edition).
10. Pruvost Norman L., Paxton Hugh C. Nuclear Criticality Safety Guide, LA-12808, UC-714 (1996).