+++

categories="article"
date="2014-07-14T00:11:00+03:00"
issue="2014-02"
issue_name="2014 - №02"
number="13"
file="pdf/2014/02/2014-2-article-13.pdf"
udc="621.039.516"
title="Стохастическая теория ядерных реакторов нулевой мощности. Часть 2. Вероятность вырождения ветвящегося процесса и вопросы оценки вероятности возникновения ядерной аварии"
authors=["VolkovYuV"]
tags=["ветвящийся процесс", "вероятность вырождения", "нейтронная популяция", "разгон реактора на мгновенных нейтронах", "ядерная авария", "модель", "процесс деления", "незатухающая цепочка делений"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.2.13"

+++

Выведена формула для оценки вероятности вырождения, в которой условная вероятность того, что процесс деления не закончится к моменту времени t, определяется из полученной в работе системы нелинейных дифференциальных уравнений. Из формулы следует, что ветвящийся процесс без внешней инициации никогда не возникнет с вероятностью единица в реакторе с любым коэффициентом размножения.

Найдено общее соотношение для асимптотического значения вероятности прекращения процесса деления в ядерном реакторе. Показано, что модель Хансена является квадратичным приближением общей модели и всегда завышает эту вероятность.

Представлен теоретический анализ, показавший, что модель Хансена занижает оценку вероятности ядерной аварии по сравнению с оценками по полученной в работе общей модели.

### Ссылки

1. Волков Ю.В. Стохастическая теория ядерных реакторов нулевой мощности. Часть 1. Физическая и математическая модели // Известия вузов. Ядерная энергетика. №4, 2013. –С. 127-134.
2. Севастьянов Б.А. Ветвящиеся процессы. – М.: Наука, 1971.
3. Судэк Г. Проблемы кинетики реактора. В сб. Теория ядерных реакторов. – М.: Госатомиздат, 1963.
4. Уриг Р. Статистические методы в физике ядерных реакторов. – М.: Атомиздат, 1974.
5. Гнеденко Б.В., Коваленко И.Н. Введение в теорию массового обслуживания. – М.: Наука, 1966.
6. Hansen G.E. Assembly of Fissionable Material in the Presence of a Weak Neutron Source // Nucl. Sci. Eng. 1960. Vol. 8, pp. 709-719.
7. .Hankins D.E. Effect of Reactivity Addition Rate and of Weak Neutron Source on the Fission Yield of Uranium Solutions // Nucl. Sci. Eng. 1966. Vol. 26. pp. 110-116.
8. Шабалин Е.П. Импульсные реакторы на быстрых нейтронах. – М.: Атомиздат, 1976.