+++

categories="article"
date="2014-07-14T00:10:00+03:00"
issue="2014-02"
issue_name="2014 - №02"
number="14"
file="pdf/2014/02/2014-2-article-14.pdf"
udc="621.039.526:621.039.534.23"
title="Влияние статистических характеристик пучка твэлов ТВС на оценку температурного режима активной зоны быстрого натриевого реактора"
authors=["TikhomirovBB", "PoplavskyVM"]
tags=["реакторы типа БН", "тепловыделяющая сборка", "модели пучка твэлов", "расчет температуры оболочки", "модель с учетом статистики", "межканальный обмен"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.2.14"

+++

Применительно к быстрым натриевым реакторам проанализированы различные модели пучка твэлов, используемые при расчетах температуры теплоносителя и оболочки топливных элементов внутри ТВС. Отмечены недостатки существующих моделей. Предложена модель пучка, основанная на экспериментальном исследовании реального размещения твэлов внутри чехла ТВС. Показаны ее возможности и преимущества перед консервативными моделями исходя из необходимости повышения достоверности оценки рабочей температуры оболочек твэлов.

### Ссылки

1. Усынин Г.Б., Карабасов А.С., Чирков В.А. Оптимизационные модели реакторов на быстрых нейтронах. – М.: Атомиздат, 1981.
2. Кузеванов В.С., Баклушин Р.П. Тепловой и гидравлический расчет активных зон реакторов: Учебное пособие по курсу «Теплогидравлический расчет реакторов». – Обнинск: ИАТЭ, 1988.
3. Скок. Ж. Тепловые и гидравлические исследования активной зоны 250М. Геометрические, гидравлические и тепловые характеристики активной зоны реактора «Феникс 250М». / Пер. с фр. – М.: Всесоюзный центр переводов научно-технической литературы и документов. Пер. № СР-2942, 1977.
4. Miki K. Deformation analysis of fuel pins within the wire-wrap assembly of an LMFBR. – Nuc.Eng. and Des. 1979, v. 52, pp. 371-382.
5. Weber G., Cornet G. Thermohydraulic characteristics of SNR – fuel elements. Karlsruhe, FRG, 5 –7 February 1978, JWGFR/29, pp. 29-58.
6. Усынин Г.Б., Кусмарцев Е.В. Реакторы на быстрых нейтронах. / Под ред.Ф.М. .Митенкова. – М.: Энергоатомиздат, 1985.
7. Клемин А.И., Стригулин М.М. Некоторые вопросы надежности ядерных реакторов. – М.: Атомиздат, 1968.
8. Курбатов И.М., Тихомиров Б.Б. Расчет случайных отклонений температур в активной зоне реактора: Препринт ФЭИ-1090, Обнинск, 1980.
9. Жуков А.В., Кириллов П.Л., Матюхин Н.М. и др. Теплогидравлический расчет ТВС быстрых реакторов с жидкометаллическим охлаждением. – М.: Энергоатомиздат, 1985.
10. Богословская Г.П., Жуков А.В., Поплавский В.М. и др. Метод расчета температурного поля в кассете твэлов быстрого реактора при случайном распределении параметров по методу Монте-Карло: Препринт ФЭИ-1340, Обнинск, 1982.
11. Marbach J. Comportement d’un faisceau d’aiquilles Phenix sour irradiation.% In Irradiation Behaviour of Metallic Materials for Fast Reactor Core Components. Et Edite par J. Poirier et. I.M. Dupony – CEA – DMECH – B.P. № 2 – 91190 GIF – Sur – YIETTE, France, pp. 297 – 301.
12. Cognet G. Evolution en fonction de l’irradiation du profil de temperature en sortie du faisceau d’assemblage dans le reacteur Rapsodie – experience TETACOUPLE. Seminaire CEA – GKAE – Octobre 86 – Cen Cadarache, France.
13. Leteinturier D., Cartier L. Theoretical and Experimental Investigations of the Thermohydraulics of Deformed Wire – Wrapped Bundles in Nominal Flow Conditions. In ref. [5], pp. 254 – 261.