+++

categories="article"
date="2014-07-14T00:08:00+03:00"
issue="2014-02"
issue_name="2014 - №02"
number="16"
file="/pdf/2014/02/2014-2-article-16.pdf"
udc="681.5.011"
title="Внедрение опыта создания АСУТП объектов атомной отрасли на базе ПТК УМИКОН в учебный процесс"
authors=["LebedevVO", "TolokonskyAO", "KorolevSA", "VlasovVA"]
tags=["АСУТП", "системы управления технологическим процессом", "КTC", "учебная лаборатория", "технологический процесс", "технологические параметры"]
rubric = "training"
rubric_name = "Подготовка кадров"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.2.16"

+++

Анализируется опыт создания учебного практикума по проектированию АСУТП объектов атомной отрасли на базе программно-технического комплекса УМИКОН, позволяющего обеспечить эффективность проектирования и гибкость модернизации АСУТП. Рассматриваются вопросы создания современных цифровых систем реального времени, распределенных автоматизированных систем контроля и управления с многоуровневой иерархией. Приведен перечень практических навыков разработки АСУТП на всех этапах ее построения. Представлен эмулятор объектов управления, описываемых дифференциальными уравнениями первого и второго порядков, для изучения настроек типовых законов регулирования с выходом как на пропорциональный исполнительный механизм, так и на интегрирующий с широтно-импульсной модуляцией. Внедрение разработанного ПТК в учебный процесс позволяет повысить качество подготовки специалистов в области АСУТП ядерной энергетики.

### Ссылки

1. Власов В.А., Толоконский А.О. Использование аналитического конструирования регуляторов при внезапном изменении динамических характеристик объекта / Сборник: Научная сессия МИФИ 2005. Т.1. – С. 45.
2. Лебедев В.О., Толоконский А.О. и др. Разработка ПО устройства функциональной проверки автоматической защиты реактора / Сборник: Научная сессия МИФИ 2002. Т.1. – С. 35.
3. Толоконский А.О. Средства адаптивного оптимального управления в SCADA-системе МикСис // Приборы и системы управления – 2007. –№1. – С. 15.
4. Слепицкий А.Е., Толоконский А.О. и др. Автоматизация насосной станции №3 КСА / Сборник: Научная сессия МИФИ 2001. Т. 1. – С. 43.
5. Лебедев В.О., Толоконский А.О. и др. Система пожарной сигнализации, информационного обеспечения и видеонаблюдения / Сборник: Научная сессия МИФИ 2003. Т. 1. – С. 29.
6. Власов В.А., Толоконский А.О. Прикладной пакет создания АСУТП и конструирования оператора МикСис // Приборы и системы управления –1999. –№9. –С. 35.
7. Власов В.А., Толоконский А.О., Голованев В.Е. Вероятностные характеристики отказов систем отображения // Сборник: Научная сессия МИФИ 2005. Т.1. –С. 42.
8. Власов В.А., Голованев В.Е. Статистические испытания программных систем. / Сборник: Научная сессия МИФИ 2004. –С. 36–37.
9. Власов В.А., Голованев В.Е., Толоконский А.О. Анализ вероятности отказа систем отображения // Промышленные контроллеры АСУ. –2005. – №4. – С. 25.
10. Лебедев В.О., Комисарчук С.Ю., Обносов А.В. Структура и основные особенности программного комплекса создания систем управления «МикСИС» ПТК УМИКОН // Промышленные контроллеры АСУ. –2004. – №1. С. 35–41.