+++

categories="article"
date="2022-03-20T00:24:00+03:00"
issue="2022-01"
issue_name="2022 - №01"
number="1"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2022/01/01.pdf"
udc="621.039.52.034.6"
title="Свинцово-висмутовые реакторы: история создания и перспективы развития. Часть 2. Перспективы развития"
authors=["TroyanovVM", "ToshinskyGI", "StepanovVS", "PetrochenkoVV"]
tags=["свинцово-висмутовый теплоноситель", "реактор", "парогенератор", "безопасность", "активная зона", "ядерная энергетика"]
rubric = "currentissues"
rubric_name = "Актуальные проблемы ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2022.1.01"

+++

Изложены основные положения концепции проекта реакторной установки гражданского назначения СВБР-100, удовлетворяющей требованиям к ядерным технологиям Generation IV, которая разрабатывается на основе критически проанализированного опыта разработки и эксплуатации РУ со свинцово-висмутовым теплоносителем. Представлены текущий статус проекта и перспективы применения таких РУ в ядерной энергетике (ЯЭ) после демонстрации их надежности и безопасности в условиях эксплуатации опытно-промышленного энергоблока (ОПЭБ).

### Ссылки

1. Toshinsky G.I., Komlev O.G., Stepanov V.S., Krushelnitsky V.N. et al. Renovation of the «Old» NPP Units as a Way to Increase Cost Effectiveness of Nuclear Power. / Proc. of the GLOBAL 2005, Tsukuba, Japan, Oct 9-13, 2005, Paper No. 276.
2. Zrodnikov A.V., Toshinsky G.I., Dragunov Yu.G., Stepanov V.S. et al. Nuclear Power Development in Market Conditions with Use of Multi-Purpose Modular Fast Reactors SVBR-75/100. // Nuclear Engineering and Design. – 2006. – Vol. 236. – PP. 1490-1502. DOI: https://doi.org/10.1016/j.nucengdes.2006.04.005 .
3. Джангобегов В.В., Степанов В.С., Дедуль А.В. и др. Реакторная установка СВБР-100 для модульных АЭС малой и средней мощности / Труды IV Конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях (ТЖМТ-2013)» 23-26 сентября 2013. Доклад № 10. – Т. 1. – С. 77-86. – Обнинск: ГНЦ РФ – ФЭИ, 2014.
4. Zrodnikov A.V., Toshinsky G.I., Komlev O.G., Melnikov K.G., Novikova N.N. Fuel Cycle for Reactor SVBR-100. // Journal of Material Science and Engineering B1. – 2011. – PP. 929-937.
5. Novikova N.N., Komlev O.G., Toshinsky G.I. Neutronic and Physical Characteristics of Reactor SVBR-75/100 with Different Types of Fuel. / Proc. of the ICAPP’06, Reno, NV USA, June 4-8, 2006, Paper No. 6355.
6. Болховитинов В.Н., Панкратов Д.В., Ефимов Е.И., Леванов В.И., Тошинский Г.И., Рябая Л.Д. Оценка радиационных последствий крупной разгерметизации газовой системы первого контура РУ СВБР-75/100 с одновременным перегревом теплоносителя до 600°C. // Российский научно-технический форум «Ядерные реакторы на быстрых нейтронах». Доклад № 2203. CD-ROM. – Обнинск: ГНЦ РФ – ФЭИ, 2003.
7. NEVER AGAIN: An Essential Goal for Nuclear Safety. Электронный ресурс: http://www.thehindu.com/news/resources/article1682986.ece (дата доступа 14.09.2011).
8. Advanced Nuclear Plant Design Options to Cope with External Events. IAEA-TECDOC-1487. – Vienna: IAEA, February 2006. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/publications/PDF/te_1487_web.pdf (дата доступа 14.09.2011).
9. Forsberg С., Weinberg A. Advanced Reactors, Passive Safety and Acceptance of Nuclear Energy. // Annual Review of Energy. – 1990. – Vol. 15. – PP. 133-152. DOI: https://doi.org/10.1146/annurev.eg.15.110190.001025
10. INPRO Methodology for Sustainability Assessment of Nuclear Energy Systems: Safety of Nuclear Reactors. IAEA-TECDOC-1902. – Vienna: IAEA, 2020. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/TE-1902web.pdf (дата доступа 14.09.2011).
11. Toshinsky G.I., Komlev O.G., Tormyshev I.V., Petrochenko V.V. Effect of Potential Energy Stored in Reactor Facility Coolant on NPP Safety and Economic Parameters. // World Journal of Nuclear Science and Technology. – 2013. – Vol. 3. – No. 2. – PP. 59-64. DOI: https://doi.org/10.4236/wjnst.2013.32010 .
12. Petrochenko V.V., Grigoriev S.A., Komlev O.G., Kondaurov A.V., Toshinsky G.I. SVBR Project: Status and Possible Development. / Proc. of the Intern. Conf. on Fast Reactors and Related Fuel Cycles: Next Generation Nuclear Systems for Sustainable Development FR17. Paper IAEA-CN245-90. Электронный ресурс: https://inis.iaea.org/collection/NCLCollectionStore/_Public/49/086/49086080.pdf (дата доступа 14.09.2011).