+++

categories="article"
date="2022-03-20T00:10:00+03:00"
issue="2022-01"
issue_name="2022 - №01"
number="14"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2022/01/14.pdf"
first_page="161"
last_page="168"
udc="621.039"
title="ТЭС-3 – передвижная атомная электростанция, транспортируемая на гусеничных самоходах"
authors=["NaumenkoNYu", "MokhirevaIM"]
tags=["ТЭС-3", "атомный энергопоезд", "первая передвижная АЭС малой мощности", "транспортируемая наземная электростанция на ядерном топливе", "энергосамоход", "водо-водяной реактор", "история мирного атома", "Лаборатория «В»"]
rubric = "historyofscience"
rubric_name = "История науки"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2022.1.14"

+++

До середины 50-х годов прошлого столетия учеными и инженерами Обнинского Физико-энергетического института (ФЭИ) был разработан ряд уникальные проектов, послуживших фундаментом для развития отечественной и мировой атомной энергетики. В этот перечень входит и ТЭС-3 – первая передвижная атомная электростанция, ставшая символом малой атомной энергетики, историческим достижением российских учёных, частью наследия города Мирного атома.

ТЭС-3 – демонстрационно-экспериментальная установка, являясь одним из возможных вариантов ядерного энергоисточника для удаленных районов, представляла собой энергопоезд из четырёх платформ на гусеничном шасси с реакторным блоком, оснащенным реактором водо-водяного типа с турбогенератором мощностью 1,5 МВт. ТЭС-3 была создана в рекордно короткие сроки благодаря масштабу и кооперации участников проекта под научным руководством сотрудников Лаборатории «B». Установка показала надёжность в работе, хорошую управляемость, безопасность и удобство обслуживания. За весь период эксплуатации в энергетическом режиме ТЭС-3 проработала около 1300 часов без каких-либо радиационных аварий. После завершения топливной кампании первой загрузки в 1965 г. реактор был остановлен, но идея транспортабельных крупноблочных электростанций небольшой мощности в дальнейшем получила развитие в виде передвижных станций следующего поколения.

### Ссылки

1. Петросьянц А.М. Третья международная женевская конференция атомников. // Атомная энергия. – 1964. – Т. 17. – Вып. 5. – с. 323-328. Электронный ресурс: http://elib.biblioatom.ru/text/atomnaya-energiya_t17-5_1964/go,2/ (дата доступа 24.11.2021).
2. Синёв Н.М., Красин А.К. и др. Малогабаритная атомная электростанция ТЭС-3. // Атомная энергия. – 1964. – Т. 17. – Вып. 6. – С. 448-452. Электронный ресурс: http://elib.biblioatom.ru/text/atomnaya-energiya_t17-6_1964/go,24/ (дата доступа 24.11.2021). DOI: https://doi.org/10.1007/BF01122767 .
3. Бочвар А.А. Пребывание делегации КАЭ США в Советском Союзе. // Атомная энергия. – 1963. – Т. 15. – Вып. 1. – С. 91-93. Электронный ресурс: http://elib.biblioatom.ru/text/atomnaya-energiya_t15-1_1963/go,92/ (дата доступа 24.11.2021).
4. Фролов Ю.В., Левченко Ю.А., Громыко А.Ю. Мгновения нашей истории. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2021. – С. 38-39.
5. Кошелева Н. В Обнинске может появиться новый исторический памятник – совершенно не похожий на другие. // НГ Регион. 11.11.2021. Электронный ресурс: http://ngregion.ru/initsiativa/v-obninske-mozhet-poyavitsya-novyj-istoricheskij-pamyatnik-sovershenno-ne-pokhozhij-na-drugie (дата доступа 24.11.2021).