+++

categories="article"
date="2019-12-05T00:18:00+03:00"
issue="2019-04"
issue_name="2019 - №04"
number="7"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2019/04/07.pdf"
udc="621.039.58"
title="Обоснование безопасности и эффективности эксплуатации АЭС при выборе параметров технического обслуживания и ремонта"
authors=["AntonovAV", "ErshovGA", "MorozovaOI"]
tags=["риск", "уровень безопасности", "аварийный выброс", "вероятность", "частота", "повреждение ядерного топлива", "технологический регламент", "техническое обслуживание и ремонт"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2019.4.07"

+++

К энергоблокам атомных электрических станций (АЭС) предъявляются высокие требования в части экономической эффективности их эксплуатации. Поскольку эксплуатация АЭС может быть сопряжена с тяжелыми экологическими, социальными, политическими, материальными и прочими последствиями, наступающими в случае ядерных и радиационных аварий на АЭС, обеспечение заданного уровня безопасности АЭС представляет собой важнейшую задачу. При проектировании АЭС задачи повышения эффективности эксплуатации и обеспечения требуемого федеральными нормами и правилами НП-001 уровня безопасности решаются по отдельности. При решении задач обеспечения безопасности АЭС эффективность эксплуатации во внимание не принимается, и наоборот, для достижения высокой эффективности эксплуатации априори принимается, что требуемый уровень безопасности поддерживается всегда. Причиной этого является отсутствие методик, позволяющих комплексно оценивать взаимовлияние экономических и технологических факторов.

Рассмотрены методы повышения эффективности эксплуатации АЭС путем выбора оптимальных стратегий проведения технического обслуживания и ремонта (ТОиР) АЭС, позволяющих обеспечить высокие показатели коэффициента технического использования и коэффициента использования установленной мощности (KИУМ). Отличительной чертой предлагаемых методов является то, что повышение эффективности эксплуатации АЭС предлагается осуществлять при одновременном обеспечении требуемого уровня безопасности АЭС.

### Ссылки

1. Мурогов В.М. Критические заметки: история, состояние, проблемы и перспективы ядерной науки и техники // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2019. – № 2. – С. 55-66.
2. Energy Availability Factor. Электронный ресурс: https://pris.iaea.org/PRIS/WorldStatistics/ThreeYrsEnergyAvailabilityFactor.aspx (дата доступа 17.05.2019).
3. Kirillov P.L., Pioro I.L. Nuclear power as a basis for future electricity generation // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2015. – No. 2. – С. 5-23.
4. НП-001-97 (ПНАЭ Г-01-011-97). Общие положения обеспечения безопасности атомных станций ОПБ-88/97. Электронный ресурс: http://docs.cntd.ru/document/1200048646 (дата доступа 17.05.2017).
5. НП-001-15. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии. «Общие положения обеспечения безопасности атомных станций». – М.: ФБУ НТЦ ЯРБ, 2016. – 56 с.
6. Гордон Б.Г. Уроки аварий на АЭС Фукусима. // Экология и промышленность России. – 2014. – № 5. – С. 36-41.
7. Regulatory Oversight of Human and Organizational Factors for Safety of Nuclear Installations. IAEA-TECDOC-1846. – International Atomic Energy Agency, Vienna. – 2018. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/publications/PDF/TE-1846web.pdf (дата доступа 17.05.2019).
8. Safety reassessment for research reactors in the light of the accident at the Fukushima Daiichi Nuclear Power Plant. – International Atomic Energy Agency, Vienna. – 2014. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/Pub1615_web.pdf (дата доступа 17.05.2019).
9. Кутьков В.А., Ткаченко В.В., Саакян С.П. Основы стратегии защиты населения в случае запроектной аварии на атомной станции. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2015. – № 4. – С. 5-14.
10. Кутьков В.А., Ткаченко В.В. Радиационные аспекты аварий на атомных электростанциях. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – № 2. – С. 151-161.
11. Терентьев Д.А. Оценка размерного распределения аэрозолей в выбросах Ленинградской атомной электростанции. / Материалы IX Всероссийской научно-практической конференции «Устойчивое развитие территорий: теория и практика». – 2018. – С. 279-283.
12. Букринский А.М. Детерминистское нормирование и вероятностное ориентирование. // Ядерная и радиационная безопасность. – 2013. – № 1 (67). – С. 3-6.
13. Бухарин В.Х, Ершов Г.А., Ермакович Ю.Л., Калинкин А.А., Калинкин А.И. Оценка защиты АЭС от отказов по общей причине. // Атомная энергия. – 2013. – № 6. – С. 315-321.
14. Ланкин М.Ю., Мирошниченко М.И., Хамаза А.А., Шарафутдинов Р.Б. О некоторых аспектах обоснования безопасности атомных станций (уроки аварии на АЭС «Фукусима-Дайичи»). // Ядерная и радиационная безопасность. Электронный ресурс: https://www.secnrs.ru/publications/nrszine/1_63_2012/uroki_avarii.php (дата доступа 17.05.2019).
15. Applications of Probabilistic Safety Assessment (PSA) for Nuclear Power Plants. IAEA-TECDOC-1200. IAEA, Vienna. 2001. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/te_1200_prn.pdf (дата доступа 17.05.2019).
16. Criteria for Diverse Actuation Systems for Nuclear Power Plants. IAEA-TECDOC-1848 International Atomic Energy Agency, Vienna. 2014. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/TE1848-web.pdf (дата доступа 17.05.2019).
17. Determining the quality of probabilistic safety assessment (PSA) for applications in nuclear power plants. IAEA-TECDOC-1511 IAEA, Vienna, 2006. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/publications/PDF/te_1511_web.pdf (дата доступа 17.05.2019).
18. НП-095-15. Основные требования к вероятностному анализу безопасности блока атомной станции. Электронный ресурс: https://www.seogan.ru/np-095-15-osnovnie-trebovaniya-k-veroyatnostnomu-analizu-bezopasnosti-bloka-atomnoiy-stancii.html (дата доступа 17.05.2019).
19. Assessment of Vulnerabilities of Operating Nuclear Power Plants to Extreme External Events. IAEA-TECDOC-1834 International Atomic Energy Agency, Vienna. 2017. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/TE1834_web.pdf (дата доступа 17.05.2019).
20. Ершов Г.А., Ермакович Ю.Л., Козлов М.А., Парфентьев М.А., Калинкин А.И., Калинкин А.А. Обоснование периодичности проверок систем безопасности АЭС с помощью программного комплекса БАРС. // Атомная энергия. – 2010. – № 2. – С. 67-71.
