+++

categories="article"
date="2020-07-09T00:24:00+03:00"
issue="2020-02"
issue_name="2020 - №02"
number="1"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/02/01.pdf"
udc="628.1.17"
title="Опыт эксплуатации и пути повышения эффективности работы системы технического водоснабжения энергоблоков № 1, 2 нововоронежской АЭС-2"
authors=["PovarovVP", "StatsuraDB", "UsachevDE"]
tags=["Нововоронежская АЭС-2", "ВВЭР-1200", "инженерная поддержка", "техническое водоснабжение", "опыт эксплуатации", "модернизация", "градирни"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.2.01"

+++

Опыт эксплуатации энергоблока № 1 Нововоронежской АЭС-2 показывает, что в летний период значение температуры охлаждающей воды превышает проектную величину, что свидетельствует о недостаточной эффективности работы системы технического водоснабжения. Основным фактором, оказывающим негативное влияние на эффективность работы этой системы, является образование карбонатных отложений на оросителе градирни. На энергоблоке № 1 Нововоронежской АЭС-2 проведена очистка системы водораспределения градирни от карбонатных отложений методом комбинированного вибрационного и аэрогидравлического воздействия. Опробованный метод очистки оросителя нельзя считать оптимальным, так как основным этапом, определяющим продолжительность всей очистки, является сборка (разборка) оросителя градирни. Требуется продолжение изыскательских работ по выбору стратегии управления скоростью образования карбонатных отложений с учетом выявленного влияния конструктивных особенностей трубопроводов основной охлаждающей воды и трубопроводов системы водораспределения градирни на механизм образования отложений в периферийной области орошения. 

В качестве компенсирующих мероприятий для обеспечения требуемого температурного режима оборудования турбоустановки на энергоблоке № 1 в летний период практикуется включение в параллельную работу резервных теплообменников системы смазки и резервного насоса системы охлаждающей воды неответственных потребителей. При таком решении существует риск непланового снижения электрической нагрузки при отключении этого оборудования в случае его неисправности. 

Для повышения устойчивости работы энергоблоков в летний период предлагается выполнение на энергоблоках № 1, 2 Нововоронежской АЭС-2 ряда мероприятий, направленных на ослабление негативных последствий, вызванных повышением температуры технической воды.

Оцениваются варианты модернизации оборудования путем установки дополнительного насоса системы охлаждения потребителей здания турбины и (или) монтажа дополнительного трубопровода для подачи части подпиточной воды из р. Дон непосредственно к всасывающим трубопроводам насосов системы охлаждения потребителей здания турбины.


### Ссылки

1. Пономаренко В.С., Арефьев Ю.И. Градирни промышленных и энергетических предприятий: Справочное пособие. – М.: Энергоатомиздат,1988. – 376 с. 
2. Николадзе Г.И. Водоснабжение. – М.: Стройиздат, 1989. – 496 с. 
3. Нововоронежская АЭС. Проект АЭС-2006. Электронный ресурс: http:// www.rosenergoatom.ru/upload/iblock/f01/f01b5ca309dbda1917c112d6897c0959.pdf (дата доступа 15.12.2019). 
4. Бродов Ю.М, Савельев Р.З. Конденсационные установки паровых турбин.– М.: Энергоатомиздат,1994. – 287 с. 
5. Турбины тепловых и атомных электрических станций: Учебник для вузов. / Под ред. А.Г. Костюка, В.В. Фролова. – М.: Издательство МЭИ, 2001.– 488 с. 
6. Основные правила обеспечения эксплуатации атомных станций. Электронный ресурс: http//meganorm.ru/Index2/1/4293748/4293748439.htm (дата доступа 15.12.2019). 
7. Асмолов В.Г., Гусев И.Н.., Казанский В.Р., В.П. Поваров В.П., Д.Б. Стацура Д.Б. Головной блок нового поколения – особенности проекта ВВЭР-1200. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – № 3. – С. 5-21. 
8. Острейковский В.А., Швыряев Ю.В. Безопасность атомных станций. Вероятностный анализ. – М.: Физматлит, 2008. – 352 с. 
9. Кучеренко Д.И., Гладков В.А. Оборотное водоснабжение. – М.: Стройиздат,1980. – 169 с. 
10. Копылов А.С., Лавыгин В.М., Очков В.Ф. Водоподготовка. – М.: Издательство МЭИ, 2006. – 312 c. 
11. Витковский С.Л., Данилов И.А., Щедрин М.Г., Колягина И.А. Опыт освоения проектной химической технологии при пусконаладочных работах и вводе блока в промышленную эксплуатацию.// Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – № 3. – С.172-182. 
12. Лаптев А.Г., Ведьгаева И.А. Устройство и расчет промышленных градирен.– Казань: КГЭУ, 2004. – 180 с. 
13. Водно-химический режим башенных испарительных градирен энергоблоков АЭС с реакторами ВВЭР. // Сборник трудов XI МНТК «Безопасность, эффективность и экономика атомной энергетики» АО «Росэнергоатом». – 2018. – С. 14-24. Электронный ресурс: http:/ /mntk.rosenergoatom.ru/mediafiles/u/files/2018/MNTK_2018_Trudy_Color_small.pdf (дата доступа 15.12.2019). 
14. Лебедик Е.А., Шариков Ю.В., Железнов В.В. Управление качеством оборотной воды теплообменного оборудования. // Химическая технология. – 2016. – № 1. – С. 38-44. 
15. Гусев И.Н., Соловьев Б.Л., Падун С.П., Майорова М.М. Развитие системы интеллектуальной поддержки оператора на энергоблоке № 1 НВАЭС-2. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2019. – № 3. – С. 5-15. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2019.3.01 . 
16. НП-001-15. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций. Электронный ресурс: http//meganorm.ru/Index2/1/4293756/4293756900.htm (дата доступа 15.12.2019). 
17. РБ-002-16. Руководство по безопасности при использовании атомной энергии «Водно-химический режим атомных станций». Электронный ресурс: http://meganorm.ru/ Index2/1/4293752/4293752457.htm (дата доступа 15.12.2019). 