+++

categories="article"
date="2020-07-09T00:20:00+03:00"
issue="2020-02"
issue_name="2020 - №02"
number="5"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/02/05.pdf"
udc="621.039.546"
title="Гальваническая коррозия циркониевых сплавов в водном теплоносителе"
authors=["MelehovetsAY", "PyshinIV"]
tags=["коррозия", "твэл", "циркониевый сплав", "оксидная плёнка", "гальванический эффект", "электрохимический потенциал"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.2.05"

+++

Одним из лимитирующих факторов эксплуатации ядерного реактора является деградация конструкционных материалов активной зоны и оболочек твэлов, выполненных из циркониевых сплавов, под действием водного теплоносителя. Так для реакторов BWR характерно локальное усиление коррозии поверхности оболочки топливного канала из Zircaloy-2 вблизи от стальных стержней системы управления защитой (СУЗ) (теневая коррозия). Общепринятое объяснение состоит в том, что это явление вызвано гальваническим эффектом. 

Представленная математическая модель показывает, что разнородные металлы в активной зоне (циркониевый сплав и сталь) образуют коррозионный гальванический элемент, в результате чего происходит усиление местной коррозии циркониевого сплава. В PWR и ВВЭР за счет большего расстояния между конструкционными элементами активной зоны с разными электрохимическими потенциалами процесс гальванической коррозии идет более равномерно по большей площади корродирующего элемента, поэтому теневая коррозия не возникает. Однако вклад гальванических эффектов в общий коррозионный процесс может быть значительным.


### Ссылки

1. Решетников Ф.Г., Бибилашвили Ю.К., Головнин И.С. Разработка, производство и эксплуатация тепловыделяющих элементов энергетических реакторов. – М.: Энергоатомиздат. – 1995. – 317 с. 
2. Бибилашвили Ю.К., Велиханов А.Г., Иолтуховский А.Г. Опыт эксплуатации твэлов в реакторах ВВЭР, включая анализ нештатных ситуаций. –// ВАНТ. Сер. ФРП и РМ. – 1997. – Вып. 1-2. – С. 84-105. 
3. The Safety of WWER and RBMK Nuclear Power Plants. Review. IAEA TECDOC-773. – МАГАТЭ. – 1994. 
4. Review of Fuel Failures in Water Cooled Reactors, IAEA Report. Techical Report Ser. No. 388. – IAEA, Vienna. –1998. 
5. Страссер А. Мировой опыт эксплуатации твэлов легководных реакторов. // Атомная техника за рубежом. – 1986. – № 9. – С. 28. 
6. Chatelain A. et al. Enhanced Corrosion of Zirconium-Base Alloys in Proximity to Other Metals: The «Shadow Effect». / Proc. of the ANS International Topical Meeting on Light Water Reactor Fuel Performance. – Park City, Utah, April 10-13, 2000. 
7. Chen J.S.F., Adamson R.B. Observations of Shadow Phenomena on Zirconium Alloys. / In: Proc. of the International Topical Meeting on LWR Fuel Performance. – West PalmBeach, USA. – 1994. – PP. 309-317. 
8. Fukuya K., Echigoya H., Hattori Y., Kobayashi K., Kobayashi K., Sasaki T. BWR fuel channel performance and localized corrosion at high burnups. / In: Proc. of the International Topical Meeting on LWR Fuel Performance. ANS. –West Palm Beach, Florida. – 1994. – PP. 580-586. 
9. Mahmood S.T., Cantonwine P.E., Lin Y.P., Crawford D.C. Shadow Corrosion-Induced Bow Of Zircaloy-2 Channels. / In: Proc. of the XVI-th Intern. Symposium on Zirconium in the Nuclear Industry. – Chengdu, China. – 2010. DOI: https://doi.org/10.1520/STP152920120038 . 
10. Lysell, G., Nystrand, A., and Ullberg, M., Shadow Corrosion Mechanism of Zircaloy. // Journal of ASTM International. – 2005. – Vol. 2. – No. 6. – PP. 1-17. DOI: https://doi.org/ 10.1520/JAI12374 . 
11. P. Barberis, M. Skocic, D. Kaczorowski, D. Perche, Y. Wouters, K. Nowotka Shadow corrosion: Experiments and modeling. // Journal of Nuclear Materials. – 2019. – Vol. 523. – PP. 310- 319. DOI: https://doi.org/10.1016/j.jnucmat.2019.06.001 . 
12. Trowse F.W., Sumerling R., Garlick A. Nodular Corrosion of Zry-2 and Some Other Zirconium Alloys in Steam Generating Heavy Water Reactors and Related Environments. / In: Zirconium in the Nuclear Industry, ASTM-STP 633. – 1977. – PP. 236-257; DOI: https://doi.org/10.1520/STP35574S . 
13. Adamson R., Cox B., Rudling P., Strasser A., Wikmark G. The Annual Review of Zirconium Alloy Technology for 2000. / ZIRAT5 Annual Report. – Molnlycke: ANT International. – 2001. 
14. Buttin P., Malki B., Barberis P., Baroux B. Numerical analysis of the galvanic coupling in the shadow corrosion of zirconium alloy. // Journal of Nuclear Materials. – 2012. – Vol. 420. – PP. 591-596. DOI: https://doi.org/10.1016/j.jnucmat.2011.11.002 . 
15. Greek A. The first hydrofoil ships in the XXI-st century are being built in Russia. // Popular Mechanics. – 2017. – Iss. 3. – PP. 68-73. 
16. Adamson R., Garzarolli F., Cox B., Strasser A., Rudling P. Corrosion Mechanisms in Zirconium Alloys. ZIRAT12/IZNA7 Special Topics Report, ANT International, Molnlycke, Sweden, 2007/2008. 
17. Allen T.R., Konings R.J.M., Motta A.T. Corrosion of Zirconium Alloys. // Comprehensive Nuclear Materials. – 2012. – Vol. 5. – PP. 49-68. DOI: https://doi.org/10.1016/B978-0-08-056033-5.00063-X . 
18. Hudson Daniel, Ni Na, LozanoPerez Sergio, Saxey David, English Colin, Smith George D.W., Sykes John, Grovenor Chris. The Atomic Scale Structure and Chemistry of the Zircaloy-4 Metal-Oxide Interface. / Proc. of the XIV-th International Conference on Environmental Degradation of Materials in Nuclear Power Systems. – Virginia Beach, VA, August 23-27, 2009. – P. 1407. 
19. Ni N., Hudson D., Wei J., Wang P., LozanoPerez S., Smith G.D.W., Sykes J.M., Yardley S.S., Moore K.L., Lyon S., Cottis R., Preuss M., Grovenor C.R.M. How the Crystallography and Nanoscale Chemistry of the Metal/Oxide Interface Develops during the Aqueous Oxidation of Zirconium Cladding Alloys. // Acta Materialia. – 2012. – Vol. 60. – PP. 7132-7149. DOI: https://doi.org/10.1016/j.actamat.2012.09.021 . 
20. Hillner E., Franklin D.G., Smee J.D. Long-term corrosion of Zircaloy before and after irradiation. // Journal of Nuclear Materials. – 2000. – Vol. 278. – PP. 334-345. DOI: https:// doi.org/10.1016/S0022-3115(99)00230-5 . 
21. Kass S. Aqueous corrosion of the zircaloys at low temperatures. // J. of Nuclear Materials. – 1969. – Vol. 29. – Iss. 3. – PP. 315-321. DOI: https://doi.org/10.1016/0022-3115(69)90208-6 . 
22. Красноярский В.В., Френкель Г.Я., Носов Р.П. Коррозия и защита металлов. – М.: Металлургия. – 1969. – 299 с. 
23. Королев С.А., Михеев В. П. Датчики и детекторы физико-энергетических установок. Учебное пособие. – М.: НИЯУ МИФИ. – 2011. 