+++

categories="article"
date="2020-07-09T00:18:00+03:00"
issue="2020-02"
issue_name="2020 - №02"
number="7"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/02/07.pdf"
udc="621.039.75+621.039.58"
title="Обоснование возможности вывода из эксплуатации Билибинской АТЭЦ по варианту «захоронение на месте» "
authors=["EngovatovIA", "AdiyatullinRH"]
tags=["вывод из эксплуатации", "блок АЭС", "вариант вывода из эксплуатации", "захоронение на месте", "радиационная безопасность", "радиоактивные отходы", "демонтаж оборудования", "зданий и сооружений"]
rubric = "decommissioning"
rubric_name = "Вывод из эксплуатации"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.2.07"

+++

Проблема вывода из эксплуатации АЭС после завершения назначенного или продленного срока службы перешла в практическую плоскость для стран, обладающих атомной энергетикой. Основными вариантами вывода из эксплуатации как в Росси, так и за рубежом являются немедленный демонтаж и отложенный демонтаж. В то же время существуют блоки АЭС, для которых в силу ряда причин оба варианта являются неприемлемыми с точки зрения обеспечения безопасности для персонала, населения и окружающей среды. В этом случае вывод из эксплуатации должен осуществляться по третьему, более редкому варианту – захоронениию. Цель работы состоит в обосновании возможности вывода из эксплуатации Билибинской АТЭЦ по варианту «захоронение на месте» путем засыпки главного корпуса инертным материалом с образованием кургана. Выбор варианта основан на результатах комплексного анализа, учитывающего географические, эксплуатационные, радиационные и социально-экономические факторы, а также на ограниченном опыте вывода из эксплуатации промышленных уран-графитовых реакторов в России и за рубежом. В соответствии с российским законодательством стадия вывода из эксплуатации начнется после удаления с блока и вывоза отработавшего ядерного топлива. Основное внимание уделяется вопросам подготовки и реализации предложенного варианта. Рассматриваются сроки и последовательность проведения работ по демонтажу оборудования и строительных конструкций зданий и сооружений, структура образования и состав защитного кургана на площадке АЭС. Оценены геометрические размеры, а также объемы и виды материалов, формирующих курган. При этом основными материалами будут фрагментированные части оборудования, биологической защиты, строительных конструкций, а также местные материалы.

### Ссылки

1. Laraia M. Nuclear decommissioning. Planning, execution and international experience. – Woodhead Publishing Limited – 2012. – 805 p. 
2. Decommissioning Strategies for Facilities Using Radioactive Material. – Safety Reports Series No 50, IAEA, Vienna- 2007. 
3. Engovatov I.A., Mashkovich V.P., Orlov Y.V., Pologikh B.G., Khlopkin N.S., Tsypin S.G. Radiation Safety Assurance: Decommissioning Nuclear Reactors at Civil and Military Installations. – Arlington, VA 22201 USA 2005. // ISTC Science and Technology Series. – 2005. – Vol. 4. – 201 p. 
4. Selecting Strategies for the Decommissioning of Nuclear Facilities. Nuclear Energy Agency Organization for Economic Co-Operation and Development. – OECD. – 2006. – 41 p. 
5. Большов Л.А., Лаверов Н.П., Линге И.И. Проблемы ядерного наследия и пути их решения. Вывод из эксплуатации. – М.: ИБРАЭ РАН, 2015. – Т. 3. – 316 с. 
6. Линге И.И., Абрамов А.А. Лучшие зарубежные практики вывода из эксплуатации ядерных установок и реабилитация загрязненных территорий. – М.: ИБРАЭ РАН, 2017. – Т. 1. – 366 с. 
7. Белкин Д.Ю., Иванов И.А., Тананаев И.Г. Концепция по выводу из эксплуатации промышленных уран-графитовых реакторов (ПО «Маяк», Челябинская область). // Вестник ДВО РАН. – 2018. – №3. –  С. 58-64. 
8. Гаврилов П.М., Устинов А.А., Антоненко М.В., Горобченко А.Д., Соколов К.Ю., Жирников Д.В. Вывод из эксплуатации промышленных уран-графитовых реакторов ФГУП «ГХК». // Безопасность ядерных технологий и окружающей среды. – 2011. – № 3. – С. 17-23. 
9. Билибинская АЭС. Электронный ресурс: https://atomenergy.my1.ru/index/bilibinskaja_aehs/0-7 (дата доступа 20.01.2020). 
10. Былкин Б.К., Енговатов И.А. Вывод из эксплуатации реакторных установок. – М.: НИУ МГСУ, 2014. – 228 с. 
11. IAEA. Decommissioning of Facilities. General Safety Requirements Part 6 No. GSR Part 6. – Vienna, IAEA, 2014. – 23 p. 
12. НП-001-15. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций. – М.: ФБУ «НТЦ ЯРБ», 2016. – 57 с. 
13. Барышников М.В., Суворова Е.В., Хаперская А.В., Шорохов Н.А. Промежуточные итоги и перспективы обращения с ОЯТ Билибинской АЭС. // Безопасность ядерных технологий и окружающей среды. – 2012. –  № 3. – С. 23-28. 
14. Коровкин С.В., Тутунина Е.В. Курганная технология изоляции выведенных эксплуатации АЭС. // Безопасность ядерных технологий и окружающей среды. – 2012. – № 3. – С 37-45. 
15. International Atomic Energy Agency, «On-site Disposal as a Decommissioning Strategy», IAEATECDOC-1124. – IAEA, Vienna, 1999. 
16. Былкин Б.К., Енговатов И.А., Зайцев А.Н., Зимин В.К., Рубцов П.М., Ноздрин Г.Н. Совершенствование регулирующих документов по выводу из эксплуатации блоков АЭС. // Атомная Энергия. – 2009. –Т.107. – Вып. 6. – С. 307-312. 
17. Былкин Б.К., Горелов К.А., Енговатов И.А., Зайцев А.Н., Зимин В.К., Рубцов П.М. Необходимость пересмотра нормативной базы по выводу АС из эксплуатации. // Безопасность ядерных технологий и окружающей среды. –2013. – № 1. – С. 34-41.