+++

categories="article"
date="2020-07-09T00:17:00+03:00"
issue="2020-02"
issue_name="2020 - №02"
number="8"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/02/08.pdf"
udc="614.7"
title="Радиационно-экологический мониторинг атмосферного воздуха в зоне воздействия АЭС «Руппур» (Народная Республика Бангладеш)"
authors=["KurbakovDN", "GeshelIV", "PavlovAN", "SnegirevAS", "PanovAV"]
tags=["АЭС", "радиоэкологический мониторинг", "атмосферный воздух и осадки", "Народная Республика Бангладеш", "запыленность", "радионуклиды", "радон"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name = "Экология энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.2.08"

+++

Представлен опыт ведения комплексного радиоэкологического мониторинга приземного атмосферного воздуха в регионе размещения АЭС «Руппур» (Народная Республика Бангладеш) на начальных стадиях жизненного цикла атомной станции. Разработана программа мониторинговых работ, определены перечень исследуемых параметров, регламент наблюдений, приборно-методическое обеспечение. На разном расстоянии от АЭС выбраны посты по отбору проб приземного воздуха и атмосферных выпадений. В числе контролируемых параметров рассматривались радионуклидный состав, включающий в себя природные (40K,222Ra,226Ra, 232Th) и техногенные (54Mn, 60Co,90Sr, 137Cs) изотопы, уровень запылённости. Мониторинговые исследования проведены в 2014 – 2017 гг. на фоновом уровне и этапе строительства АЭС с учетом климатических особенностей региона в разные сезоны года. По результатам мониторинговых наблюдений установлено влияние строительства АЭС на изменение концентрации пыли в приземном атмосферном воздухе и отсутствие детектируемого увеличения в нём содержания радионуклидов. Объёмная активность радиоизотопов в воздухе за весь период исследований была на уровне порога обнаружения приборами (40K < 3,3·10–2, 226Ra < 0,01·10–2, 232Th < 1,4·10–3, 90Sr < 1,3·10–5, 137Cs < 1,5·10–3Бк/м3) и определялась глобальными выпадениями. Отмечено влияние климата на содержание пыли в воздухе в течение года от минимальных значений (0,06 мг/м3) в муссонный период (июнь – сентябрь) до максимальных (0,24 мг/м3), превышающих установленные нормативы (0,15 мг/м3), в засушливый период (декабрь). 

Проведены исследования радоноопасности площадки строительства АЭС «Руппур». Анализ результатов измерений плотности потока радона свидетельствует о безопасности территории размещения АЭС по содержанию данного радионуклида. Практически во всех отобранных пробах воздуха плотность потока радона была ниже 80 Бк/м3 при нормативе 100 Бк/м3. 

Заложенная сеть радиационно-экологического мониторинга приземного атмосферного воздуха позволит регистрировать изменение ситуации в районе размещения АЭС «Руппур» и выявлять влияние работы станции на радиоэкологическую обстановку в данном регионе.

### Ссылки

1. International Atomic Energy Agency, INPRO Methodology for Sustainability Assessment of Nuclear Energy Systems: Environmental Impact of Stressors, IAEA Nuclear Energy Series, Vienna, 2016. No. NG-T-3.15. IAEA. 
2. Vasyanovich M., Vasilyev A., Ekidin A, Kapustin I., Kryshev A. Special monitoring results for determination of radionuclide composition of Russian NPP atmospheric releases // Nuclear Engineering and Technology. – 2019. – No. 51. – PP. 1176-1179. DOI: 10.1016. 
3. СанПиН 2.6.1.24-03 Санитарные правила проектирования и эксплуатации атомных станций (СПАС-03).– М.: УралЮрИздат, 2003. – 40 с. 
4. Безлепкин В.В., Семашко С.Е., Фролов А.С. Проект «АЭС-2006»: радиационное воздействие на окружающую среду // Безопасность окружающей среды. – 2009.– №3. – С. 135-137. 
5. Разработка и установление нормативов предельно допустимых выбросов радиоактивных веществ атомных станций в атмосферный воздух. Методика. МТ 1.2.1.15.1176-2016. – М.: Росэнергоатом, 2016. – 76 с. 
6. IAEASafetyGuideRS-G-1.8. Environmental and Source Monitoring for Purposes of Radiation Protection. – Vienna. IAEA, 2005. – 136 p. 
7. МУ 2.6.1.2838-11 Радиационный контроль и санитарно-эпидемиологическая оценка жилых, общественных и производственных зданий и сооружений после окончания их строительства, капитального ремонта, реконструкции по показателям радиационной безопасности: Методические указания. – М.: Федеральный Центр гигиены и эпидемиологии Роспотребнадзора, 2011. – 26 с. 
8. Экологический мониторинг окружающей среды в районах расположения атомных станций: монография. / Под ред. В.А. Грачева. – М.: Акси-М, 2013. – 176 с. 
9. Радиоэкологическая обстановка в регионах расположения предприятий Росатома. / Под ред. И.И. Линге и И.И. Крышева. – М.: «САМ полиграфист», 2015. – 296 с. 
10. Проектирование систем и контроля управления для атомных электростанций МАГА- ТЭ. – Вена, IAEA, 2018.– 228 с. 
11. Safety Guide, IAEA Nuclear Energy Series No. RS-G-1.8. International Atomic Energy Agency. Environmental and source monitoring for purposes of radiation protection. – Vienna. IAEA, 2015. – 136 p. 
12. Панов А.В., Санжарова Н.И., Кузнецов В.К., Спиридонов С.И., Курбаков Д.Н. Анализ подходов к радиационно-экологическому мониторингу в районах размещения ядерно- и радиационно-опасных объектов. Обзор. // Радиация и риск. – 2019. – Т. 28. – №3. – С. 75- 95. DOI: 10.21870/0131-3878-2019-28-3-75-95. 
13. Environmental Baseline Report Rooppur Nuclear Power Plant Project. Bangladesh. – Bangladesh Atomic Energy Commission, 2012. – 15 p. 
14. Akonda A.W. A directory of Asian wetlands / Ed. D.A. Scott. Switzerland. In: IUCN, 1989. – PP. 541-581. 
15. СП 151.13330.2012 Инженерные изыскания для размещения, проектирования и строительства АЭС. Ч. I. Инженерные изыскания для разработки предпроектной документации (выбор пункта и выбор площадки размещения АЭС). – М.: ФАУ «ЦФС». 2013. – 187 с. 
16. СП 151.13330.2012 Инженерные изыскания для размещения, проектирования и строительства АЭС. Ч. II. Инженерные изыскания для разработки проектной и рабочей докментации и сопровождения строительства. – М.: ФАУ «ЦФС». 2013. – 155 с. 
17. РД 52.04.186-89. Руководство по контролю загрязнения атмосферы – М.: Гидрометео- издат. 1991.– 327 с. 
18. ОСТ 95-10123-85. Охрана природы. Атмосфера. Общие требования к отбору проб радиоактивных аэрозолей из приземного слоя. – М.: Издательство стандартов, 1985. – 20 с. 
19. ГОСТ 17.1.5.05-85 Охрана природы (ССОП). Гидросфера. Общие требования к отбору проб поверхностных и морских вод, льда и атмосферных осадков.– М.: Издательство стандартов, 1985. – 12 с. 
20. МУ 2.6.1.037-2015 Определение среднегодовых значений ЭРОА изотопов радона в воздухе помещений по результатам измерений разной длительности.– М.: ФМБА России. 2016.– 48 с. 
21. НРБ-99/2009 Нормы радиационной безопасности : санитарно-эпидемиологические правила и нормативы. – М.: Федеральный центр гигиены и эпидемиологии Роспотребнадзора, 2009. – 100 с. 
22. Крышев И.И., Хандогина Е.К., Пахомов А.Ю. и др. Использование анализа риска для определения интегральных показателей радиационного состояния окружающей среды в районах размещения АЭС. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2009. – № 4. – С. 54-60. 
23. Газиев И.Я., Крышев А.И. Модельные расчёты радиоактивного загрязнения атмосферы, местности, сельскохозяйственной продукции и доз облучения населения в зоне наблюдений Нововоронежской АЭС// Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). – 2010. – Т. 19. – № 1. – С. 48-59. 
24. Крышев И.И, Булгаков В. Г., Крышев А.И. и др. Мониторинг радиоактивности приземного слоя воздуха и атмосферных выпадений в районе расположения АЭС // Атомная энергия. –2019.– Т. 126. –№. 4.– С. 228-234; DOI: 10.1007/s10512-019-00548-8. 
25. Радиационная обстановка на территории России и сопредельных государств в 2011- 2017 гг. // Ежегодники Росгидромета. Обнинск: НПО «Тайфун». 
26. ГН 2.1.6.2309-07 Ориентировочные безопасные уровни воздействия (ОБУВ) загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населенных мест: Гигиенические нормативы.– М.: Федеральный центр гигиены и эпидемиологии Роспотребнадзора, 2008. – 134 с. 
27. СП 11-102-97 Инженерно-экологические изыскания для строительства: Свод правил. – М.: ПНИИИС Госстроя России. 1997. – 42 с. 