+++

categories="article"
date="2020-07-09T00:16:00+03:00"
issue="2020-02"
issue_name="2020 - №02"
number="9"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/02/09.pdf"
first_page="97"
last_page="107"
udc="504.05:621.039.7"
title="Mоделирование радиационной обстановки в районах размещения объектов ядерной энергетики"
authors=["IstominaNYu", "NoskovMD", "IstominAD", "BugrinaVS", "PopovaKYe"]
tags=["прогнозирование", "радиационная обстановка", "выбросы в атмосферу", "математическое моделирование", "поддержка принятия решения", "геоинформационная система", "ядерная энергетика"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name = "Экология энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.2.09"

+++

Обсуждаетс я применение геоинформационных и экспертно-моделирующих систем для оценки влияния эксплуатации объектов ядерной энергетики на окружающую среду. Дано описание структуры и функций геоинформационного экспертно-моделирующего программного комплекса АРИА. Программный комплекс АРИА обладает функциональными возможностями создания и визуализации цифровых моделей местности, потенциально опасных объектов, объектов-реципиентов; моделирования и визуализации радиационной обстановки; анализа радиоактивной ситуации по уровням активности и мощности дозы для объектов-реципиентов различной геометрии. Комплекс позволяет рассчитывать пространственные распределения удельной активности радионуклидов, дозы и мощности дозы, обусловленной внешним и внутренним путями воздействия ионизирующего излучения. 

Представлены результаты применения программного комплекса АРИА для расчета радиационной обстановки при поступлении радионуклидов в приземный слой атмосферы при штатном и аварийном режимах функционирования объектов ядерной энергетики. В первом случае радиационная обстановка рассчитывалась для района расположения Калининской АЭС, во втором –  проведена оценка последствий серии кратковременных аварийных выбросов вследствие аварии на АЭС «Фукусима-1» в Японии в 2011 г. 

Обсуждается вклад долгоживущих и короткоживущих радионуклидов в формирование радиационного фона в случае аварийного выброса и при штатном режиме работы АЭС. На ранней стадии аварии наиболее значимым фактором, определяющим дозовые нагрузки персонала и населения, является ингаляционная доза, на поздней стадии аварии, как и при штатной эксплуатации АЭС, – доза, обусловленная излучением долгоживущих радионуклидов, находящихся в поверхностном слое почвы. Показано, что индивидуальная эквивалентная доза в районе размещения КАЭС на четыре порядка ниже значения предела годовой дозы для персонала, установленного нормами радиационной безопасности.


### Ссылки

1. International basic safety standards for protection against ionizing radiation and for the safety of radiation sources. Safety Series No 115 – Vienna: International Atomic Energy Agency, 1996. – 370 p. Электронный ресурс: https://gnssn.iaea.org/ Superseded%20Safety%20Standards/ Safety_Series_115_1996_Pub996_EN.pdf/ (дата обращения 20.03.2020). 
2. Intervention criteria in a nuclear or radiation emergency. Safety Series No 109 – Vienna: International Atomic Energy Agency, 1994. – 48 p. Электронный ресурс: https:// gnssn.iaea.org/Superseded%20Safety%20Standards/Safety_Series_109_1994.pdf/ (дата обращения 20.03.2020). 
3. Criteria for Use in Preparedness and Response for a Nuclear or Radiological Emergency, General Safety Guide. Safety Standarts Series No. GSG-2 – Vienna: International Atomic Energy Agency, 2011. – 120 p. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/ publications/PDF/Pub1467_web.pdf/ (дата обращения 20.03.2020). 
4. Башлыков А.А., Бритков В.Б., Вязилов Е.Д., Геловани В.А. Интеллектуальные системы поддержки принятия решений в нештатных ситуациях с использованием информации о состоянии природной среды. – М.: Эдиторал УРСС, 2001. – 304 с. 
5. Носков М.Д., Истомин А.Д., Истомина Н.Ю., Чеглоков А.А. Геоинформационный экпертно-моделирующий комплекс АРИА для оценки последствий выбросов радиоактивных веществ в атмосферу. / Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2011613014 от 14.04.2011. 
6. Жиганов А.Н., Истомина Н.Ю., Носков М.Д. Моделирование последствий выброса радиоактивных веществ в атмосферу// Известия вузов. Физика. – 2000. – T. 43. – № 4 (приложение). – С. 100-104. 
7. Гусев Н.Г., Беляев В.А. Радиоактивные выбросы в биосфере: Справочник. – М.: Энергоатомиздат, 1991. – 224 с. 
8. Нормы радиационной безопасности (НРБ-99/2009): Санитарные правила и нормативы. – М.: Информационно-издательский центр Госкомсанэпиднадзора России, 2009. – 234 с. 
9. Арутюнян Р.В., Большов Л.А., Киселев А.Е. и др. Оперативный анализ аварии на АЭС «Фукусима-1» (Япония) и прогнозирование ее последствий. // Атомная энергия. – 2012. – Т. 112. – Вып. 3. – С. 151-159. DOI: https://doi.org/10.1007/s10512-012-9540-7. 
10. Арутюнян Р.В., Большов Л.А., Боровой А.А., Велихов Е.П. Системный анализ причин и последствий аварии на АЭС «Фукусима-1». – М.: Институт проблем безопасного развития атомной энергетики РАН, 2018. – 408 с. Электронный ресурс: http:// www.ibrae.ac.ru/docs/Monografii/velikhov_web.pdf/ (дата обращения 20.03.2020). 
11. Авария на АЭС «Фукусима-Дайити». Доклад генерального директора. – Вена: МАГАТЭ, 2015. – 278 с. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/ SupplementaryMaterials/P1710/Languages/Russian.pdf/ (дата обращения: 20.03.2020). 
12. The Fukushima Daiichi Accident / International Atomic Energy Agency. – 2015. – Vol. 4 : Radiological Consequences. – 262 p. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/AdditionalVolumes/P1710/Pub1710-TV4-Web.pdf/ (дата обращения 20.03.2020). 
13. Карта Тверской области. Электронный ресурс: http://openstreet-map.ru/#map=16/ 56.8417/61.3167&q=Тверская область&qmap=/ (дата обращения 20.03.2020). 
14. СП 131.13330.2018. Строительная климатология. Актуализированная редакция-СНиП 23-01-99*. Дата введения 2019-05-29. Электронный ресурс: http://sniprf.ru/sp131-13330-2018/ (дата обращения 20.03.2020). 
15. Отчет по экологической безопасности за 2018 год КАЭС. Электронный ресурс: https://www.rosenergoatom.ru/upload/iblock/922/ 92289881c70e1cbb3b2734745f70a720.pdf/ (дата обращения 20.03.2020). 