+++

categories="article"
date="2020-07-09T00:15:00+03:00"
issue="2020-02"
issue_name="2020 - №02"
number="10"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/02/10.pdf"
udc="621.039.51"
title="Исследование переноса неопределенностей в ядерных данных на ядерные концентрации нуклидов в расчетах выгорания"
authors=["PisarevAN", "KolesovVV"]
tags=["реакторная установка", "расчеты выгорания", "неопределенности в ядерных данных", "неопределенности в ядерных концентрациях нуклидов", "метод Монте-Карло"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.2.10"

+++

Основные работы по оценке влияния неопределенностей в ядерных данных посвящены их влиянию на эффективный коэффициент размножения путем введения так называемых коэффициентов чувствительности и лишь незначительная их часть посвящена влиянию на результаты расчетов кампании. 

С другой стороны, неопределенности в скоростях реакций, плотности потока нейтронов и других величинах могут привести к значительным искажениям полученных результатов, поэтому важно уметь определить влияние таких неопределенностей на ядерные концентрации нуклидов в процессе их выгорания. 

Рассматривается возможность переноса неопределенностей в потоке нейтронов и скоростях реакций на ядерные концентрации нуклидов, полученные в расчетах выгорания, на примере ячейки реактора PWR с MOX-топливом. Для этого с помощью программы VisualBurnOut были проведены три цикла расчета выгорания и проведен анализ переноса неопределенностей. Преимущество метода оценки неопределенностей, реализованного в программе расчета выгорания VisualBurnOut, заключается в том, что все среднеквадратичные отклонения в ядерных концентрациях нуклидов получаются за один расчет, тогда как с помощью статистического метода, например, GRS (Generation Random Sampled), требуется проводить множество расчетов. 

Результаты расчетов среднеквадратичных отклонений в ядерных концентрациях, полученных программой VisualBurnOut, были вер фицированы с помощью простой модельной задачи. Показано, что наблюдается сложная зависимость распространения среднеквадратичных отклонений ядерных концентраций нуклидов в процессе выгорания топлива, поэтому необходимо в дальнейшем исследовать влияние неопределенностей в ядерных данных на ядерные концентрации нуклидов.

### Ссылки

1. Aliberti G. et al. Nuclear Data Sensitivity, Uncertainty And Target Accuracy Assessment for Future Nuclear Systems. Annals of Nuclear Energy. – 2006. – Vol. 33. – No. 8. – PP. 700-733; DOI: https://doi.org/10.1016/j.anucene.2006.02.003 . 
2. OECD/NEA. Uncertainty and Target Accuracy Assessment for Innovative Systems Using Recent Covariance Data Evaluations. NEA/WPEC-26. ISBN 978-92-64-99053-1. – 2008. – Vol. 26. – P. 465. 
3. Rochman D., Koning A.J., Da Cruz D.F. Propagation of 235,236,238U and 239Pu nuclear data uncertainties for a typical PWR fuel element. Nuclear Technology. – 2012. – Vol. 179. – No. 3. – PP. 323-338; DOI: https://doi.org/10.13182/NT11-61 . 
4. Wieselquist W., Zhu T., Vasiliev A., Ferroukhi H. PSI Methodologies for Nuclear Data Uncertainty Propagation with CASMO-5M and MCNPX: Results for OECD/NEA UAM Benchmark Phase I. Science and Technology of Nuclear Installations. Article ID 549793. – 2013. – P. 15; DOI: https://doi.org/10.1155/2013/549793 . 
5. Stover Jr.T.E. Quantification of Back-End Nuclear Fuel Cycle Metrics Uncertainties Due to Cross sections. Master’s Thesis, Idaho National Laboratory. INL/EXT-07-13592. – 2007. – P. 170. 
6. Rochman D., Koning A.J., Da Cruz D.F., van der Marck S.C. Nuclear Data Uncertainty Propagation for a Sodium Fast Reactor. Journal of The Korean Physical Society. – 2011. – Vol. 59. – No. 4. – PP. 1191-1194; DOI: https://doi.org/10.3938/jkps.59.1191 . 
7. Aliberti G., Palmiotti G., Salvatores M., Stenberg C.G. Impact of Nuclear Data Uncertainties on Transmutation of Actinides in Accelerator-Driven Assemblies. Nuclear Science and Engineering. – 2004. – Vol. 146. – No. 1. – PP. 13-50; DOI: https://doi.org/10.13182/NSE02-94 . 
8. Gandini A., Salvatores M., Tondinelli L. New Developments in Generalized Perturbation Methods in the Nuclide Fields. Nuclear Science and Engineering. – 1977. – Vol. 62. – No. 2. – PP. 339-344; DOI: https://doi.org/10.13182/NSE77-A26970 . 
9. Usachev L.N., Bobkov Yu.G., Krivtsov A.S. Perturbation Theory and Analysis in Fission Products Kinetics. Proc. of the Int. Conf. Nuclear Cross-Section for Technology. Krokswill. USA. –1979. – P. 4. 
10. Kolesov V.V., Novichkov A.V., Voznyakevich E.E., Terehova A.M. Statistical Approach to Estimated Uncertainty of Nuclear Concentration in Problems of Isotope Kinetics. // Proc. of the XIII-th International Youth Scientific and Practical Conference «FUTURE OF ATOMIC ENERGY AtomFuture 2017». KnE Engineering. – 2017. – PP. 261-267; DOI: https://doi.org/ 10.18502/keg.v3i3.1625 . 
11. GarciaHerranz N., Cabellos O., Sanz J., Juan J., Kuijper J.C. Propagation of statistical and nuclear data uncertainties in Monte Carlo burn-up calculations. Annals of Nuclear Energy. – 2008. – Vol. 35. – No. 4. – PP. 714-730; DOI: https://doi.org/10.1016/j.anucene.2007.07.022 . 
12. Takeda T., Hirokawa N., Noda T. Estimation of Error Propagation in Monte-Carlo Burnup Calculations. Nuclear Science and Technology. – 1999. – Vol. 36. – No.9. – PP. 738-745; DOI: https://doi.org/10.1080/18811248.1999.9726262 . 
13. Tohjoh M., Endo T., Watanabe M., Yamamoto A. Effect of error propagation of nuclide number densities on Monte Carlo burn-up calculations. Annals of Nuclear Energy. – 2006. – Vol. 33. – No.17-18. – PP. 1424-1436;DOI: https://doi.org/10.1016/j.anucene.2006.09.010 . 
14. Park H.J., Shim H.J., Kim C.H. Uncertainty Propagation in Monte Carlo Depletion Analysis. Nuclear Science and Engineering. – 2011. – Vol. 167. – No. 3. – PP. 196-208; DOI: https:// doi.org/10.13182/NSE09-106 . 
15. Quentin Newell, Charlotta Sanders. Stochastic Uncertainty Propagation in Monte Carlo Depletion Calculations. Nuclear Science and Engineering. – 2015. – Vol. 179. – No. 3. – PP. 253-263; DOI: https://doi.org/10.13182/NSE13-44 . 
16. Rochman D., Zwermann W., van der Marck S.C., Koning A.J., Sjostrand H., Helgesson P., KrzykaczHausmann B. Efficient Use of Monte Carlo: Uncertainty Propagation. Nuclear Science and Engineering. – 2014. – Vol. 177. – No. 3. – PP. 337-349; DOI: https://doi.org/ 10.13182/NSE13-32 . 
17. Rochman D., Koning A.J., Da Cruz D.F. Propagation of 235,236,238U and 239Pu Nuclear Data Uncertainties for a Typical PWR Fuel Element. Nuclear Technology. – 2012. – Vol. 179. – No. 3. – PP. 323-338; DOI: https://doi.org/10.13182/NT11-61 . 
18. Andrew Conant, Anna Erickson, Martin Robel, Brett Isselhardt. Sensitivity and Uncertainty Analysis of Plutonium and Cesium Isotopes in Modeling of BR3 Reactor Spent Fuel. Nuclear Technology. – 2017. – Vol. 197. – No. 1. – PP. 12-19; DOI: https://doi.org/ 10.13182/NT16-88 . 
19. Da Cruz D.F., Rochman D., Koning A.J. Uncertainty Analysis on Reactivity and Discharged Inventory due to 235,238U, 239,240,241Pu, and Fission Products: Application to a Pressurized Water Reactor Fuel Assembly. Nuclear Technology. – 2014. – Vol. 185. – No. 2. – PP. 174-191; DOI: https://doi.org/10.13182/NT12-154 . 
20. Sjostrand H., Alhassan E., Duan J., Gustavsson C., Koning A.J., Pomp S., Rochman D., Osterlund M. Propagation of nuclear data uncertainties for ELECTRA burn-up calculations. // Proc. of the 2013 International Conference on Nuclear Data for Science and Technology. March 4-8. 2013. New York. USA. 
21. Kolesov V.V., Khitrik D.V., Kamaev D.A. VisualBurnOut Program. Registration No. 2009617021 dated 23.12.2009 in Computer Program Register. 