+++

categories="article"
date="2020-07-09T00:13:00+03:00"
issue="2020-02"
issue_name="2020 - №02"
number="12"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/02/12.pdf"
udc="621.039.58"
title="Нейтронно-физическое моделирование подкритической системы с частицами кориума и водой из международного бенчмарк"
authors=["SmirnovAD", "BogdanovaEV", "PugachevPA", "SaldikovIS", "TernovykhMY", "TikhomirovGV", "TakezawaH", "MuramotoT", "NishiyamaJ", "ObaraT"]
tags=["ядерная безопасность", "запроектная авария", "извлечение ядерного топлива", "MCU", "MVP", "SERPENT"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.2.12"

+++

После аварии на АЭС Фукусима-1 внимание научного сообщества приковано к тому, как проходит ликвидация последствий. Извлечение кориума – сплава ядерного топлива с другими элементами конструкции реактора – остается самой сложной задачей, решение которой может занять несколько десятилетий. Важно исключить протекание любых аварийных процессов при извлечении кориума. Целью работы являлось решение согласованной гидродинамической и нейтронно-физической задачи, характеризующейся большим числом произвольно ориентированных и нерегулярно расположенных частиц кориума в воде в рамках разработки бенчмарка для такого класса задач. С помощью прецизионных кодов на основе метода Монте-Карло был проведен нейтронно-физический анализ. Положения частиц с кориумом были получены из результатов численного моделирования. Полученные по задействованным кодам результаты анализа показали хорошую согласованность для всех рассмотренных состояний. Было показано, что современные нейтронно-физические коды на основе метода Монте-Карло успешно справляются с задачей геометрического формирования и решением задачи с нетривиальным распределением частиц кориума в воде. Результаты исследования могут быть использованы при обосновании безопасности процедур обращения с кориумом, включая его извлечение из поврежденного энергоблока.

### Ссылки

1. Robot squeezes suspected nuclear fuel debris in Fukushima reactor. – The Verge. – Электронный ресурс: https://www.theverge.com/2019/2/15/18225233/robot-nuclear-fuel-debris-fukushima-reactor-japan (дата доступа 03.05.2020). 
2. Baranov V.G. et al. Simulation of nuclear-physical processes in the surface layer of a fuel kernel with a consumable absorber. // At. Energy. – 2008. – Vol. 105. – No. 6. – PP. 391-396. 
3. Крючков Э.Ф. и др. Топливные циклы с глубоким выгоранием: анализ коэффициентов реактивности. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2004. – № 3. – С. 73-78. 
4. Albrek M.M., Ternovykh M.Y., Shorov V.Y. Influence of accounting the distribution parameters of the fuel assembly (FA) and dynamic operating characteristics on the fuel nuclide composition of a VVER-1000 spent fuel assembly (SFA). // Journal of Physics: Conference Series. – 2018. – Vol. 1133. – P. 012008. 
5. Hashlamoun T.M. et al. Determination of 18-month fuel cycle parameters for the purpose of fuel costs minimization at the basis of use constructions of fuel assemblies in VVER-1200 reactors. // Nucl. Energy Technol. – 2019. – Vol. 5. – No 1. – PP. 9-15. 
6. Burnup Credit Criticality Benchmark Phase IIIC – Nuclide Composition and Neutron Multiplication Factor of BWR Spent Fuel Assembly for Burnup Credit and Criticality Control of Damaged Nuclear Fuel. – OECD, 2012. – 184 p. 
7. Darnowski P. et al. Development of One-way-coupling Methodology between Severe Accident Integral Code MELCOR and Monte Carlo Neutron Transport Code SERPENT. // Procedia Eng. – 2016. – Vol. 157. – PP. 207-213. 
8. List of Documents concerning the Response Status at Fukushima Daiichi Nuclear Power Station and Fukushima Daini Nuclear Power Station. – TEPCO, 2012. – 186 p. 
9. Burn-up Credit Criticality Safety Benchmark Phase III-c, Tech. Rep. OECD, 2015. – 255 p. 
10. Darnowski P., Potapczyk K., S wirski K. Investigation of the recriticality potential during reflooding phase of Fukushima Daiichi Unit-3 accident. // Ann. Nucl. Energy. – 2017. – Vol. 99. – PP. 495-509. 
11. Fernandez Moguel L., Birchley J. Analysis of the accident in the Fukushima Daiichi nuclear power station Unit 3 with MELCOR_2.1. // Ann. Nucl. Energy. – 2015. – Vol. 83. – PP. 193-215. 
12. Freiria Lopez M., Buck M., Starflinger J. A Criticality Evaluation of Fukushima Daiichi Unit 1 Fuel Debris. // Volume 9: Student Paper Competition. American Society of Mechanical Engineers. – 2018. 
13. Freiria Lopez M., Buck M., Starflinger J. Neutronic modeling of debris beds for a criticality evaluation. // Ann. Nucl. Energy. – 2019. – Vol. 130. – PP. 164-172. 
14. Tuya D., Obara T. Supercritical transient analysis in hypothetical fuel-debris systems by multi-region approach based on integral kinetic model. // Ann. Nucl. Energy. – 2018. – Vol. 120. – PP. 169-177. 
15. Fukuda K. et al. Radiation Dose Analysis in Criticality Accident of Fuel Debris in Water. // Nucl. Sci. Eng. – 2020. – Vol. 194. – No 3. – PP. 181-189. 
16. Gunji S. et al. Study of experimental core configuration of the modified STACY for measurement of criticality characteristics of fuel debris. // Prog. Nucl. Energy. – 2017. – Vol. 101. – PP. 321-328. 
17. Chikhi N., Fichot F., Swaidan A. Effect of water entrainment on the coolability of a debris bed surrounded by a by-pass: Integral reflood experiments and modelling. // Ann. Nucl. Energy. – 2017. – Vol. 110. – PP. 418-437. 
18. Particleworks Europe. – Электронный ресурс: http://www.particleworks-europe.com/ (дата доступа 03.05.2020). 
19. Muramoto T., Nishiyama J., Obara T. Numerical analysis of criticality of fuel debris falling in water. // Ann. Nucl. Energy. – 2019. – Vol. 131. – PP. 112-122. 
20. Kalugin A.V., Tebin V.V. Criticality Calculations of Non-Оrdinary Systems. // VANT. Ser. Fizika Yadernykh Reaktorov. – 2015. – Vol. 5. – PP. 4-17 (in Russian). 
21. Oleynik D.S. The Monte Carlo estimation of an effect of uncertainties in initial data on solving the transport equation by means of the MCU code. // Phys. At. Nucl. – 2015. – Vol. 78. – No. 11. – PP. 1194-1199. 
22. Leppaanen J. et al. The Serpent Monte Carlo code: Status, development and applications in 2013. // Ann. Nucl. Energy. – 2015. – Vol. 82. – PP. 142-150. 
23. MVP/GMVP version 3: General purpose Monte Carlo codes for neutron and photon transport calculations based on continuous energy and multigroup methods. – JAEA, 2017. – 446 p. 