+++

categories="article"
date="2020-07-09T00:11:00+03:00"
issue="2020-02"
issue_name="2020 - №02"
number="14"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/02/14.pdf"
first_page="156"
last_page="167"
udc="539.172.4"
title="Экспериментальное определение наведенной активности в образцах активационных детекторов сложной геометрической форм"
authors=["IbragimovRF", "KokorevYaA", "DenisenkoAP", "RyabevaEV", "SamosadnyVT", "HasnaouiH"]
tags=["активационные детекторы", "нейтронное излучение", "наведенная активность", "математическое моделирование", "Geant4", "геометрический фактор"]
rubric = "physicsinnuclearpowerengineering"
rubric_name = "Физика в ядерной энергетике"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.2.14"

+++

Представлены результаты экспериментального определения наведенной активности активационных детекторов на основе меди и алюминия при их облучении нейтронами с энергией порядка 14 МэВ. Детекторы представляли собой себя металлические пластины квадратной формы с толщиной от 1,0 до 1,5 мм и размером стороны квадрата около 5,0 см. Указанные размеры активационных детекторов значительно превышают размеры детекторов, которые используются в задачах исследования высокоинтенсивных нейтронных потоков. Детекторы, описанные в работе, могут использоваться для исследования потоков нейтронов небольшой интенсивности (с плотностью потока до 106 н/ см2"с). Показано, что для работы с подобными детекторами может быть использована обычная методика расчета наведенной активности в тонких активационных детекторах с поправками, учитывающими возникающие особенности геометрии «источник нейтронов – активационный детектор» и «активационный детектор – детектор вторичного излучения», а также эффекты поглощения первичного и вторичного излучения веществом детектора. Описаны результаты использования инструментов Geant4 для расчета величин геометрических факторов и теоретического значения наведенной активности. Показана применимость подобных активационных детекторов для решения задачи определения выхода нейтронов с энергией 14 МэВ из мишени нейтронного генератора. Результаты проведенных экспериментов в пределах погрешностей совпадают с результатами моделирования, проведенного с использованием инструментов Geant4.

### Ссылки

1. Андрухович С.К., Марцынкевич Б.А., Хильманович А.М. Использование короткоживущих радионуклидов для восстановления в режиме реального времени спектра нейтронов ядерно-физических установок // Вестник Национальной академии наук Белоруссии. – 2010. – №3. – С. 110-118. 
2. Jungmin Jo. Initial result of neutron energy spectrum reconstruction using multi-foil activation method in KSTAR. // Fusion Engineering and Design. – 2018. – No. 136. – PP. 793-796. DOI: 10.1016/j.fusengdes.2018.04.010 . 
3. Uddin M.S., Zulquarnain M.A., Qaim S.M. Fast neutron spectrum unfolding of a TRIGA Mark II reactor and measurement of spectrum-averaged cross sections. // Radiochimca Acta. – 2013. – No. 101. – PP. 613-620. DOI: 10.1524/ract.2013.2073 . 
4. Pierre C., Gilles G., Guillaume Rousseau, Xavier Jacquet, Nicolas Authier. Characterization of the CALIBAN Critical Assembly Neutron Spectra using Several Adjustment Methods Based on Activation Foils Measurement. // EPJ Web of Conferences. – 2016. – No. 106. – PP. 1-8. DOI: 10.1051/epjconf/201610607005 . 
5. Noba C.R. Neutron spectrum unfolding for the development of a novel neutron detector for fusion. // Fusion Engineering and Design. – 2019. – No. 146. – PP. 2658-2662. DOI: 10.1016/ j.fusengdes.2019.04.074 . 
6. Medkour Ishak-Boushaki G. Fast neutron spectrometry using thick threshold detectors. // EPJ Web of Conferences. – 2012. – No. 24. – PP. 1-9. DOI: 10.1051/epjconf/20122407009 . 
7. Lebaron-Jacobs Laurence, Gaillard-Lecanu E., Briot F. Dosimetric management during a criticality accident. // Nuclear Technology. – 2008. – No. 161. – PP. 27-34. 
8. Vagena E. Thick-foils activation technique for neutron spectrum unfolding with the MINUIT routine – Comparison with GEANT4 simulations. // Nuclear Inst. and Methods in Physics Research, A. – 2018. – No. 887. – PP. 64-69. DOI: 10.1016/j.nima.2018.01.025 . 
9. Нейтронные генераторы для элементного анализа веществ и материалов. Электронный ресурс: http://www.vniia.ru/production/incl/prospekt_element.pdf (дата обращения 15.01.2020). 
10. Allison J. (Geant4 Collaboration) et al. Recent developments in Geant4. // Nuclear Instruments and Methods in Physics Research Section A: Accelerators, Spectrometers, Detectors and Associated Equipment. – 2016. – No. 835. – PP. 186-225. DOI: 10.1016/ j.nima.2016.06.125 . 
11. Бушуев А.В., Кожин А.Ф., Алеева Т.Б. Практическая спектрометрия ядерных излучений. Учебное пособие. – М.: НИЯУ МИФИ, 2016. – 260 с.