+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:23:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="1"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2011/04/01.pdf"
udc="621.039.516.232"
title="О пороге ксеноновых колебаний при неоднородной по высоте загрузке реактора"
authors=["ZagrebayevAM", "NasonovaVA"]
tags=["численное моделирование", "ксеноновые колебания", "порог", "загрузка активной зоны", "устойчивость реактора", "статистические характеристики", "дисперсия плотности потока нейтронов"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.01"

+++

Приводятся результаты численного моделирования по определению порога начала ксеноновых колебаний в реакторе с неоднородной загрузкой по высоте активной зоны.

### Ссылки

1. Белл Д., Глесстон С. Теория ядерных реакторов/Пер. с англ. под ред. В.Н. Артамкина. – М.: Атомиздат, 1974.
2. Емельянов И.Я., Гаврилов П.А., Селиверстов Б.Н. Управление и безопасность ядерных энергетических реакторов. – М.: Атомиздат, 1975.
3. Хитчкок А. Устойчивость ядерных реакторов/Пер. с англ. М.: Госатомиздат, 1963. 65 с.
4. Петров И.В., Шульман Ю.С., Рябов В.В. и др. Тепловыделяющая сборка канального ядерного реактора с профилированным топливом. Патент РФ от 10.11.2009 № 2372676. – бюл. № 31 «Изобретения и полезные модели».
5. Загребаев А.М., Насонова В.А. Вероятностные характеристики плотности потока нейтронов в ядерном реакторе при случайных возмущениях в свойствах среды//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2009. – № 4. – С.71-78.