+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:19:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="5"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2011/04/05.pdf"
udc="621.039.534.6"
title="Система контроля горючих и взрывоопасных газов на основе твердо- электролитных керамических чувствительных элементов"
authors=["MartynovPN", "ChernovME", "StorozhenkoAN", "ShelemetevVM", "SadovnichiyRP", "FominAS"]
tags=["керамический чувствительный элемент (КЧЭ)", "сенсор кислорода", "каталитический фильтр", "парциальное давление кислорода", "ионная проводимость"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.05"

+++

Важнейшей задачей обеспечения безопасной эксплуатации производственных объектов, связанных с получением, использованием, хранением и переработкой горючих газов и легковоспламеняющихся жидкостей (нефте- и газопереработка, химическая промышленность, транспорт, ядерная энергетика, оборонный комплекс), является обнаружение утечек горючих газов на ранних стадиях. Система, позволяющая обнаружить малые концентрации горючих газов в воздухе, способна выявить возникновение аварийной ситуации на раннем этапе. Такая диагностика в случае принятия своевременных мер может способствовать предотвращению аварийной ситуации или локализации аварии на ранних стадиях развития.

В настоящее время в ГНЦ РФ-ФЭИ разрабатываются системы на основе капсульных твердоэлектролитных датчиков, удовлетворяющие данным требованиям.

Датчики контролируют содержание кислорода в газе, включающем в себя горючие примеси, и обладают возможностью производить раннее обнаружение малых концентраций таких примесей.

### Ссылки

1. Малышев А.Б. Решение проблем безопасности АЭС с ВВЭР в процессе развития АЭС и прогнозы на начало XXI в./Сб. тезисов докладов и сообщений Х Ежегодной конференции Ядерного общества РФ: Научно-техническая конференция «От первой в мире АЭС к атомной энергетике XXI в.». – Обнинск, 1999.
2. Малышев А.Б. Анализ совершенствования решений по обеспечению безопасности АЭС с реакторами водо-водяного типа/Сб. науч. тр. ГНИПКИИ «Атомэнергопроект». – М.: Изд-во АЭП, 2001. – Вып. 2. – С. 3-17.
3. Design of Reactor Containment Systems for Nuclear Power Plants/SAFETY GUIDE. No. NS-G-1.10. – International Atomic Energy Agency, Vienna, 2000.
4. Safety of Nuclear Power Plants: Design/REQUIREMENTS. No. NS-R-1. – International Atomic Energy Agency, Vienna, 2004.
5. Шматко Б.А., Шимкевич А.Л., Блохин В.А. Диагностика коррозии и контроль технологических процессов методами активометрии в теплоносителе свинец-висмут/Сборник докладов конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерной технологии». Т. 2. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 1999. – С. 741.
6. Пат. 2298176 РФ, МПК G01N 27/406. Твердоэлектролитный датчик концентрации кислорода и способы его изготовления/Мартынов П.Н., Чернов М.Е., Гулевский В.А. – № 2004122556/28; Заявл. 23.07.04; Опубл. 27.04.07. Бюл. № 12. – 12 с.
7. Викулин В.В., Мартынов П.Н., Чернов М.Е. и др. Исследование зависимости кислородоионной проводимости твердых электролитов из ZrO2-Y2O3, работающих в жидкометаллических теплоносителях от фазового состава и структуры керамики/Труды регионального конкурса научных проектов в области естественных наук. Вып. 4. – Калуга.: Издательский дом «Эйдос», 2003. – 154 с.