+++

categories="article"
date="2011-12-29T00:18:00+03:00"
issue="2011-04"
issue_name="2011 - №04"
number="6"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2011/04/06.pdf"
udc="621.039.72"
title="СВС-иммобилизация высокоактивных отходов фракции An-Tc в металлокерамические матричные материалы"
authors=["KonovalovEE", "MishevetsTO", "YudintsevSV", "NikonovBS", "BoltoevYuD", "ShulepovSS"]
tags=["иммобилизация", "высокоактивные отходы", "актиноиды", "технеций", "рений", "металлотермия", "самораспространяющийся высокотемпературный синтез", "минералоподобные новообразования"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name = "Экология энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.4.06"

+++

Исследованы металлотермические процессы синтеза металлокерамических матриц (керметов) в режиме самораспространяющегося высокотемпературного синтеза для иммобилизации Nd, Sm и Re – имитаторов актиноидов (An) и 99Тс высокоактивных отходов (ВАО). В состав этих матриц входят минералоподобные образования со структурой граната или пирохлора, фиксирующие неодим и самарий, и сплавы, фиксирующие рений. Они предназначены для долговременной изоляции ВАО от окружающей среды.

### Ссылки

1. Лаверов Н.П., Юдинцев С.В., Коновалов Э.Е. и др. Матрица для иммобилизации радиоактивного технеция//ДАН. – 2010. – Т. 431. – № 2. – С.196-200.
2. Лаверов Н.П., Юдинцев С.В., Коновалов Э.Е. и др. Матрица для изоляции долгоживущих радионуклидов // ДАН. – 2010. – Т. 431. – № 4. – С.490-496.
3. Лаверов Н.П., Юдинцев С.В., Корнейко Ю.И. и др. Матрица для изоляции технеция и актиноидов//ДАН. – 2010. – Т.434. – №1. – С.60-64.
4. Коновалов Э.Е., Мишевец Т.О., Шулепов С.С. и др. Иммобилизация технеция и актиноидов в металлокерамические матрицы в режиме СВС/Сб. докл. Межотраслевого семинара «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в быстрых реакторах (Теплофизика-2010)» (Обнинск, 20-22 октября 2010 г.). – Обнинск: ФГУП «ГНЦ РФ-ФЭИ», 2010. – С. 333-337.
5. Нардова А.К., Корченкин К.К., Машкин А.Н. Способ отверждения растворов трансурановых элементов/Патент РФ №2095867. – 1997. – Бюл. №31, 10.11.97
6. Мержанов А.Г., Боровинская И.П., Махонин Н.С. и др. Способ обезвреживания радиоактивных отходов переменного состава/Патент РФ №2065216. – 1996. – Приоритет от 18.03.94.
7. Глаговский Э.М., Куприн А.В., Коновалов Э.Е. и др. Способ иммобилизации высокоактивных отходов фракции трансплутониевых и редкоземельных элементов (варианты)/Патент РФ №2210824. – 2003. – Приоритет от 17.07.2001.
8. Нерозин Н.А., Коновалов Э.Е., Ластов А.И. и др. Изоляция от биосферы радионуклидов высокоактивных отходов инкорпорацией в Y-Al гранат в режиме СВС/Сб. докл. 7 Международной конференции по изотопам (7 МКИ), Москва, 4-8 сентября 2011 г. – в печати.