+++

categories="article"
date="2019-09-30T00:24:00+03:00"
issue="2019-03"
issue_name="2019 - №03"
number="1"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2019/03/01.pdf"
first_page="5"
last_page="15"
udc="621.039.4"
title="Развитие системы интеллектуальной поддержки оператора на энергоблоке № 1 НВАЭС-2"
authors=["GusevIN", "SolovyevBL", "PadunSP", "MayorovaMM"]
tags=["СИПО", "технологический процесс", "интерактивная процедура", "оптимизация управления", "анализ технического состояния", "модель энергоблока", "пределы и условия эксплуатации", "многопользовательская программа", "операции пуска"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Атомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2019.3.01"

+++

В 2014 г. НВАЭС, ВНИИАЭС и ООО «Инновационная фирма СНИИП-Атом» приняли решение о разработке системы интеллектуальной поддержки оператора (СИПО). Основная задача СИПО – реализация важной для безопасной и надежной эксплуатации оборудования АЭС функции – возможности анализа протекания технологического процесса в реальном времени и в перспективе, позволяющего дать рекомендации оператору по оптимальному управлению технологическим процессом, особенно, в ситуациях с ограниченным временем принятия решения.

В рамках разработки СИПО в составе системы верхнего уровня (СВБУ) энергоблока № 1 Нововоронежской АЭС-2 создана программная модель энергоблока, ведется разработка пошаговых интерактивных процедур (ИП) по управлению технологическим процессом энергоблока.

Для снижения нагрузки на оператора при выполнении сложных переключений на оборудовании СИПО с помощью ИП должна обеспечить
– непрерывную передачу информации, принятую от автоматизированной системы управления технологическими процессами (АСУ ТП) энергоблока, о состоянии АЭС, динамике переменных, важных для безопасности и работоспособности оборудования;
– выдачу в удобном виде проанализированной информации оператору для принятия управленческого решения при управлении технологическим процессом;
– незамедлительное уведомление всех участников процесса о текущем состоянии энергоблока и планируемых работах.

В качестве иллюстрации возможностей интерактивных процедур и вариантов решения проблем снижения нагрузки на оператора рассматривается ИП пуска блока № 1 Нововоронежской АЭС-2. ИП позволяет в online режиме производить контроль и управление процессом пуска энергоблока АЭС, и разработана впервые. Ранее энергоблоки российских АЭС пускались только на основании утвержденной бумажной программы пуска блока, имеющей ряд существенных недостатков.

В 2018 г. АО «Концерн Росэнергоатом» принял решение о выборе энергоблока №1 Нововоронежской АЭС-2 «площадкой» для разработки пилотного образца СИПО с целью дальнейшего использования результатов выполненных работ на других энергоблоках проекта АЭС-2006 и АЭС ВВЭР-ТОИ.

### Ссылки

1. Геловани В.А., Башлыков А.А., Бритков В.Б., Вязилов Е.Д. Интеллектуальные системы поддержки принятия решений в нештатных ситуациях. – М.: Институт системного анали-за РАН, 2001. – 304 с.
2. Лебедев В.Г. Принципы построения интеллектуального интерфейса пользователя для систем поддержки принятия решений оператором. // Проблемы управления.– 2004. №3. – С.43-47.
3. Нечаев Ю.И., Петров О.Н. Информационная поддержка оператора при анализе слож-ных ситуаций / XIII Всеросийская научно-методическая конференция «Телематика-2006». – Санкт-Петербург: Государственный морской технический университет, 2007. Электронный ресурс. http://www.ict.edu.ru/vconf/files/9223.pdf (дата доступа 26.06.2018).
4. Britkov V.B. Communication Emergency Decision Support Systems Integration. / The International Emergency Management Society Conference National and International Issues Concerning Research and Applications. Ed. V. Andersen, V Hansen. – Copenhagen, Denmark, 1997. – PP. 395-403.
5. Britkov V.B. Distributed System for Emergency Decision Support With System Analysis And Modern Information Technology Implentation. / The International Emergency Management and Engineering Conference. Ed. Jean Luc Wybo, Marie-Christine Therrien, Frank Guanieri. – Montreal, Canada, 1996. – PP. 87-92.
6. Germond A.J., Niebur D. Survey of Knowledge-Based System in Power System Europe. // Proc. IEEE. – May 1996. – Vol. 80. – No. 5. – PP. 732-744.
7. Kirscher D.S., Wollenberg B.F. Intelligent Alarm Processing in Power Systems. // Proc. IEEE. – May 1996. – Vol. 80. – No. 5. – PP. 663-672.
8. Leibowitz J. An Expert System Forecast. // Journal of Information Systems Management. – Spring 1994. – PP. 69-72.
9. Nelson W.B. REACTOR: An Expert System for Diagnosis and Treatment of Nuclear Reactor Accident. / Proc. of the II-nd Conf. of Amer. Ass. Artif. Intell. – Aug 1983. – PP. 296-301.
10. Shaw R.W. Adapting the RAINS model to develop strategies to reduce acidification in the USSR. / IIASA Proc. – Austria, Laxenburg. 1990. – PP. 184-188.
11. Yeremeyev A.P. A Parallel Model for a Production System of the Tabular Type. // Soviet Journal of Computer and Systems Sciences. – July-August 1991. – Vol. 29. – No. 4. – PP. 80-88.
12. Башлыков А.А. СПРИНТ-РВ – интеллектуальная информационная система реального времени для поддержки принятия решений при управлении режимами работы сложными экологически опасными объектами и технологиями на базе промышленных ЭВМ. // Приборы. – 2001. – № 2. – С.24 -26.
13. Sobajic D.J., Pao Y.H. An Artificial intelligence system for power system contingency screening. // IEEE Transaction on Power Systems. – 1988. – Vol. 3. – No. 2. – PP. 647-653.
14. Rouse W.B. Models of human problem solving detection, diagnosis and compensation for system failures. // Automatica. – 1983. – Vol. 19. – No. 6. – PP. 613-625.
15. Lee D.T. Expert Decision-Support Systems for Decision-Making // Journ. of Information Technology. – 1988. – Vol. 3. – No. 2. – PP. 85-94.