+++

categories="article"
date="2023-09-25T00:24:00+03:00"
issue="2023-03"
issue_name="2023 - №03"
number="1"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/03/01.pdf"
first_page="5"
last_page="18"
udc="621.039.5"
title="Принципы построения и развитие системы автоматической защиты парогенераторов быстрых натриевых реакторов"
authors=["BorisovVV", "KamaevAA", "MyazdrikovaOI", "MikhinSA", "PakhomovIA", "PerevoznikovSV"]
tags=["натриевый теплоноситель", "парогенератор «натрий-вода»", "система защиты парогенератора", "течи воды в натрий", "межконтурная неплотность", "система контроля «малых» течей", "«большая» течь"]
rubric = "currentissues"
rubric_name = "Актуальные проблемы ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.3.01"

+++

На примере отечественных быстрых реакторов БН-350, БН-600 и БН-800 проанализирована эволюция технических решений по системе автоматической защиты парогенераторов «натрий-вода» (САЗ ПГ). Представлены структурные схемы и основные характеристики оборудования САЗ ПГ перечисленных реакторов. Проанализирована эффективность САЗ в условиях реальных течей в ПГ реакторов БН. Рассмотрены вопросы разработки и создания САЗ ПГ проектируемых установок БН-1200 и ИЯУ МБИР.

### Ссылки

1. Поплавский В.М. Быстрые ректоры. Состояние и перспективы. // Атомная энергия. – 2004. – Т. 96. – Вып. 5. – С. 327 – 335.
2. Поплавский В.М., Козлов Ф.А. Безопасность парогенераторов натрий-вода. – М.: ЭНЕРГО-АТОМИЗДАТ, 1990. – 140 с. ISBN 5-283-03775-4.
3. Кузнецов И.А., Поплавский В.М. Безопасность АЭС с реакторами на быстрых нейтронах. – М.: ИздАТ, 2012. – 632 с. ISBN 978-5-86656-257-2.
4. Баклушин Р.П. Эксплуатационные режимы АЭС. – Издательский дом МЭИ, 2012. – 532 с. ISBN 978-5-383-00641-2.
5. Баклушин Р.П., Болгарин В.И. и др. Модернизация и опыт работы системы аварийной защиты парогенераторов БН-350. / Сб. докладов. Семинар стран-членов СЭВ «Опыт разработки и эксплуатации парогенераторов быстрых реакторов». – Димитровград, 1982 – С. 226.
6. Антуфьев О.Н., Баклушин Р.П. и др. Опыт эксплуатации парогенераторов БН-350 / Сб. докладов. Семинар стран-членов СЭВ «Опыт разработки и эксплуатации парогенераторов быстрых реакторов». – Димитровград, 1982 – С. 82.
7. Ташлыков О.Л., Бельтюков А.И. Парогенераторы АЭС: учебник. – Екатеринбург: Изд-во Уральского университета, 2019. – 304 с. ISBN 978-5-7996-2675-4.
8. Артемихин В.Г. и др. Анализ работы систем контроля и защиты парогенераторов БН-350 при течах воды в натрий. / Доклад на советско-французском семинаре «Технологическая схема, конструкция и опыт эксплуатации систем контроля и аварийной защиты парогенераторов натрий-вода». Обнинск, 1979.
9. Троянов М.Ф., Ринейский А.А. Состояние работ по быстрым реакторам в Российской федерации. / XXV Ежегодное совещание Международной рабочей группы МАГАТЭ по быстрым реакторам. Вена, 27-30 апреля 1992 г.
10. Conceptual designs of advanced fast reactors. IAEA-TECDOC-907. IAEA. Vienna, October 1996, 248 p.
11. Цыканов В.А. и др. Результаты ресурсных испытаний и экспериментальных исследований крупномасштабных моделей парогенераторов на установке БОР-60 / Доклад на семинаре стран – членов СЭВ «Опыт разработки и эксплуатации парогенераторов быстрых реакторов», Димитровград, 1982.
12. Fast reactor database / IAEA-TECDOC-866, IAEA, Vienna, February 1996, 218 p.
13. Васяев А.В. и др. АЭС с РУ БН-1200М. Проектно-конструкторские решения, переход к их практической реализации. //ВАНТ. Серия: Ядерно-реакторные константы. 2022. Вып. 4. С.75-85.
14. Ершов В.Н., Шепелев С.Ф. Энергоблок с РУ БН 1200М / Сб.докладов отраслевой конференции «Замыкание топливного цикла ядерной энергетики на базе реакторов на быстрых нейтронах». Томск, 11-12 октября 2018. С. 168-176.