+++

categories="article"
date="2023-09-25T00:23:00+03:00"
issue="2023-03"
issue_name="2023 - №03"
number="2"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/03/02.pdf"
first_page="19"
last_page="30"
udc="621.039.586"
title="Принцип «практического исключения» в проекте атомной электростанции «Аккую»"
authors=["LyubarskiyAV", "TokmachevGV", "KuzminaIB"]
tags=["атомная станция", "разработка проекта", "безопасность", "принцип «практического исключения»", "вероятностный анализ безопасности уровня 2"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Атомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.3.02"

+++

Рассмотрена реализация принципа «практического исключения» при разработке проекта АЭС «Аккую», сооружаемой в Турции с реакторами типа ВВЭР-1200. Принцип сформулирован так: для аварийных последовательностей или явлений, способствующих или приводящих к неприемлемым радиологическим последствиям для населения или окружающей среды, должно быть с высоким уровнем доверия показано, что их реализация крайне маловероятна. «Практическое исключение» доказывается преимущественно результатами вероятностного анализа безопасности уровня 2. Реализация принципа рассмотрена на уровне аварийных последовательностей, приводящих к большому аварийному выбросу. Показано, что каждая из аварийных последовательностей, приводящих к неприемлемым выбросам, имеет вероятность реализации ниже 4,45Е–8 на реактор в год, при том, что суммарная их вероятность не превышает 6,17Е–7 на реактор в год. Для явлений в герметичной оболочке при тяжелых авариях, включая детонацию водорода, большой тепловой взрыв, непосредственный нагрев герметичной оболочки, превышение давления в объеме герметичной оболочки, разрушение герметичной оболочки на поздних этапах из-за расплавления фундамента, показано их «практическое исключение». Рассмотрены трудно прогнозируемые специфические сценарии запроектных аварий, для которых оценивается применимость принципа «практического исключения»: значительный ввод положительной реактивности, разрыв корпуса реактора и других крупномасштабных элементов, разрушение твэлов в бассейне выдержки, тяжелые аварии с байпасом герметичной оболочки или ее разгерметизации, а также тяжелые аварии со средствами устранения их последствий, находящимися в неработоспособном состоянии. Разработаны и применены критерии оценки «практического исключения». В вероятностном анализе безопасности уровня 2 выполнен анализ чувствительности, показавший, что оцененные значения мало зависят от допущений и предположений анализа, а также от случайного изменения параметров, влияющих на развитие тяжелых аварий.

### Ссылки

1. I. Kuzmina, D. Noskov, D. Simin, S. Afonin, K. Avdjiev, Y. Aleksyev. Insights on Application of Some Probabilistic Considerations for Licensing of New Nuclear Power Plants // RAOS Project OY, presented at International Conference on Topical Issues in Nuclear Installation Safety: Strengthening Safety of Evolutionary and Innovative Reactor Designs, 18–21 October 2022, Vienna, Austria.
2. Basic Safety Principles for Nuclear Power Plants, INSAG Series No. 75-INSAG-3 (Rev. 1), INSAG-12. Vienna: International Atomic Energy Agency – 1999. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/Pub1082r_web.pdf (дата обращения: 01.01.2023).
3. Development and Application of Level 2 Probabilistic Safety Assessment for Nuclear Power Plants, IAEA Safety Standards Series No. SSG-4.- Vienna: International Atomic Energy Agency – 2010. Электронный ресурс: https://www.iaea.org/publications/8236/development-and-application-of-level-2-probabilistic-safety-assessment-for-nuclear-power-plants (дата обращения: 01.01.2023).
4. Safety of Nuclear Power Plants: Design, IAEA Safety Standards Series No. SSR-2/1 (Rev. 1), – Vienna: International Atomic Energy Agency – 2016. Электронный ресурс: https://ucleus.iaea.org/sites/gsan/lib/Documentsafety%20of%20Nuclear%20Power%20Plants%20Design%20(SSR-2-1)%20.pdf (дата обращения: 01.01.2023).
5. IAEA Safety Glossary: Terminology Used in Nuclear Safety and Radiation Protection, 2018 Edition. – Vienna: International Atomic Energy Agency – 2018. Электронный ресурс: https://www.iaea.org/publications/11098/iaea-safety-glossary-2018-edition (дата обращения: 01.01.2023).
6. European Utility Requirements for LWR Nuclear Power Plants (EUR). Volume1,2, Revision Е, – EUR Organisation – 2016. Электронный ресурс: https://www.europeanutilityrequirements.eu/EURdocument/EURVolume1,2,4.aspx (дата обращения: 01.01.2023).
7. НП-001-15. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций – М.: Ростехнадзор России, 2015. – 55 с.
8. НП-040-02. Правила обеспечения водородной взрывозащиты на атомной станции. – М.: Госатомнадзор России, 2002. – 6 с.
9. NUREG-1150. Severe Accident Risks: An Assessment for Five US Nuclear Power Plants, Rep., – Washington, DC: United States Nuclear Regulatory Commision – 1990. Электронный ресурс: https://www.nrc.gov/reading-rm/doc-collections/nuregs/staff/sr1150/index.htm (дата обращения: 01.01.2023).