+++

categories="article"
date="2023-09-25T00:21:00+03:00"
issue="2023-03"
issue_name="2023 - №03"
number="4"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/03/04.pdf"
first_page="45"
last_page="56"
udc="621.039.59"
title="Некоторые экономические аспекты снижения наработки америция в двухкомпонентной системе тепловых и быстрых реакторов"
authors=["GulevichAV", "UsanovVI", "DekusarVM", "EliseevVA", "MoseevAL", "KhnykinaES"]
tags=["минорные актиниды", "тепловые реакторы", "быстрые реакторы", "замкнутый ядерный топливный цикл", "МОКС-топливо", "экономика трансмутации"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.3.04"

+++

Анализируются экономические аспекты снижения наработки америция при переходе от однокомпонентной ядерной энергетической системы (ЯЭС) на тепловых реакторах в открытом топливном цикле к двухкомпонентной системе с тепловыми и быстрыми реакторами в замкнутом ядерном топливном цикле. Моделируются сценарии развития этих систем в России до конца столетия. Рассматриваются два способа снижения наработки америция в двухкомпонентной ЯЭС с быстрыми натриевыми реакторами. Первый способ – замыкание топливного цикла по плутонию – заключается в использовании плутония из ОЯТ тепловых реакторов в реакторах БН с максимально коротким (по техническим условиям) временем изготовления МОКС-топлива, при котором основная масса плутония-241 не успевает превратиться в америций. Второй способ состоит в трансмутации америция. Исследование проводилось на основе математического моделирования топливного цикла ЯЭС с использованием кода CYCLE. Информационную базу исследования составили публикации российских специалистов и материалы специалистов Европейского союза, представленные в проекте МАГАТЭ/ИНПРО SYNERGIES. Результаты расчетных исследований показывают, что эффективность замыкания ЯТЦ по плутонию в быстрых натриевых реакторах сопоставима с рассмотренным в статье гомогенным вариантом трансмутации. Сочетание замыкания по плутонию и трансмутации могло бы существенно снизить темпы наработки америция в ЯЭС, но оцененные затраты на трансмутацию в рассмотренном гомогенном варианте могут значительно ухудшить экономические показатели быстрых натриевых реакторов.

### Ссылки

1. Bergelson B., Gerasimov A., Zaritskaya T., Kiselev G., Volovik A. Decay Heat Power and Radiotoxicity of Spent Uranium, Plutonium and Thorium Fuel at Long-term Storage. 18th International Conference on Structural Mechanics in Reactor Technology. Beijing: SMiRT18. – 2005.
2. International Atomic Energy Agency, Spent Fuel Reprocessing Options. IAEA-TECDOC-1587. IAEA. Vienna, 2018. 144 p.
3. Salvatores M., Slessarev I., Uematsu M. A Global Physics Approach to Transmutation of Radioactive Nuclei // Nuclear Science and Engineering. –1994. – Т.116. – № 1. – P. 1-18.
4. Адамов Е.О., Ганев И.Х., Лопаткин А.В., Муратов В.Г., Орлов В.В. Трансмутационный топливный цикл в крупномасштабной ядерной энергетике России / Монография. – М.: НИКИЭТ, 1999. – 273 с.
5. Стратегия развития атомной энергетики России в первой половине XXI века. Иллюстрация основных положений. – М.: ФГУП «ЦНИИАТОМИНФОРМ», 2001. – 65 с.
6. International Atomic Energy Agency. Enhancing Benefits of Nuclear Energy Technology Innovation Through Cooperation Among Countries: Final Report of the INPRO Collaborative Project SYNERGIES // Nuclear Energy Series. No. NF-T-4.9. – 2018.
7. Кутьков В.А., Поленов Б.В., Черкашин В.А. Радиационная безопасность и радиационный контроль. – Обнинск: НОУ ЦИПК, 2008. – 244 с.
8. Разделить неделимое // АТОМНЫЙ ЭКСПЕРТ: ежемесячное информационное аналитическое изд. 2019. URL: https://atomicexpert.com/divide_indivisible/ (дата доступа: 19.01.2023).
9. Гусев Н.Г., Дмитриев П.П. Радиоактивные цепочки: Справочник. 2-е изд., перераб. и доп. – М.: Энергоатомиздат, 1998. – 112 с.
10. Схемы распада радионуклидов. Энергия и интенсивность излучения. Публикация 38 МКРЗ. Часть 2, книга 2. – М.: Энергоиздат, 1987. – 480 с.
11. Коробейников В.В., Колесов В.В., Каражелевская Ю.Е., Терехова А.М. Исследования возможности выжигания и трансмутации Am-241 в реакторе с америциевым топливом. Препринт ФЭИ-3284. – Обнинск, 2018.
12. На Атомэкспо про сырьевое обеспечение ЯТЦ // Электронное периодическое издание ATOMINFO.RU. 2022. 5 дек. URL: http://www.atominfo.ru/newsz05/a0788.htm (дата доступа: 21.01.2023).
13. CEA Nuclear Energy Division. Report on sustainable radioactive waste management. Saclay Centre, France, December 2012. – 31 p.
14. Декусар В.М., Зродников А.В., Елисеев В.А., Мосеев А.Л. К вопросу накопления и реакторной утилизации америция в ядерной энергетике // ВАНТ. Cерия: Ядерно-реакторные константы. – 2019. – № 1. – С. 215-223.
15. Гулевич А.В. и др. Возможность выжигания америция в быстрых реакторах // Атомная энергия. – 2020. – Т.128. – № 2. – С.82–87.
16. Ларионов И.А., Лопаткин А.В., Лукасевич И.Б., Мороко В.И., Попов В.Е. Гомогенная трансмутация 237Np, 241Am, 243Am в быстром реакторе со свинцовым теплоносителем // Атомная энергия. – 2020. – Т. 129. – № 6. – С. 316–320.
17. Алексеев П.Н. и др. Двухкомпонентная ядерная энергетическая система с тепловыми и быстрыми реакторами в замкнутом ядерном топливном цикле /Под ред. Н.Н. Пономарева-Степно-го. – М.: Техносфера, 2016. – 160 с.
18. Тузов А.А. и др. К вопросу о начальном этапе замыкания ЯТЦ двухкомпонентной ядерной энергетики России // Атомная энергия. – 2022. – Т. 133. – № 2. – С. 71-76.
19. Декусар В.М., Мосеев А.Л., Пупко Л.П. Модель топливного цикла быстрого реактора, реализованного в коде CYCLE. Препринт ФЭИ-3298. – Обнинск. – 2022.
20. Калашников А.Г. и др. Развитие программного комплекса CYCLE для системного анализа ядерного топливного цикла // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2016. – № 1. – C. 91-99. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2016.1.10