+++

categories="article"
date="2023-09-25T00:20:00+03:00"
issue="2023-03"
issue_name="2023 - №03"
number="5"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/03/05.pdf"
first_page="57"
last_page="72"
udc="621.039.58"
title="О применении опыта тепловой и атомной энергетики для выбора водно-химического режима инновационной реакторной установки ввэр-скд. Часть 1"
authors=["YurchevskyЕB", "SemishkinVP", "KuznetsovVМ", "ChusovIA", "KavunОYu", "SharyiNV"]
tags=["сверхкритические параметры, опыт эксплуатации", "водно-химический режим", "нейтральный бескоррекционный водно-химический режим", "обессоленная вода"]
rubric = "coolants"
rubric_name = "Химия, физика и техника теплоносителей"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.3.05"

+++

С целью обоснования водно-химического режима для инновационного энергоблока на сверхкритических параметрах водного теплоносителя ВВЭР-СКД рассмотрен опыт тепловой и атомной энергетики в выборе и ведении водно-химических режимов прямоточных паротурбинных блоков СКД и одноконтурных атомных энергоблоков. Показано, что выбор и поддержание оптимального водно-химического режима будет одним из важнейших факторов, обеспечивающих безопасную, надежную, экономичную и длительную эксплуатацию энергоблоков ВВЭР-СКД. В работе сопоставлены гидразинно-аммиачный и нейтрально-окислительный водно-химические режимы прямоточных котлов СКД, применяемых в тепловой энергетике, а также водно-химические режимы одноконтурных атомных энергетических установок, в том числе установок с ядерным перегревом пара. По результатам выполненного анализа даны рекомендации по выбору нейтрального бескоррекционного водно-химического режима, сформулированы условия его ведения и нормы качества теплоносителя.

### Ссылки

1. Электронный ресурс: https://ru.wikibrief.org/wiki/Niederaussem_Power_Station (дата доступа 20.05.2023).
2. Электронный ресурс: https://www.turbinist.ru/9199-parogazovaya-turbina-scc5-4000f-kompanii-siemens.html (дата доступа 20.05.2023).
3. Oka Y. Research and Development of the Supercriticalpressure Light Water Cooled Reactors / Proc. of the 10-th Intern. Topical Meeting on Nuclear Thermal Hydraulics (NURETH-10). – Seoul, Korea. – October 5-9. – 2003.
4. Глебов А.П. Развитие атомной энергетики в России и в мире с реакторами Поколения 3+ и 4. // ВАНТ. Cерия: Ядерно-реакторные константы. – 2020. – Вып. 1. – С. 77-93.
5. Сахипгареев А.Р., Шлепкин А.С., Морозов А.В. Обзор современных концепт-проектов энергетических реакторов с водным теплоносителем сверхкритических параметров. //ВАНТ. Cерия: Ядерно-реакторные константы. – 2022. – Вып.2. – С. 52-66.
6. Водно-химические режимы и надежность металла энергоблоков мощностью 500 и 800 МВт./ Под ред. В.Г. Дорощука, В.Б. Рубина. – М.: Энергоатомиздат, 1981. – 296 с.
7. Маргулова Т.Х., Мартынова О.И. Водные режимы тепловых и атомных электростанций. – М.: Высшая школа, 1987. – 319 с.
8. Жимерин Д.Г. Об итогах внедрения НКВР на энергоблоках СКД. // Теплоэнергетика. – 1985. – № 12. – С. 71-72.
9. Кружилин Г.Н. Реактор для физических и технических исследований РТФ. / Труды I Женевской конференции. – Том 2. – М.: Физматиздат, 1958. – С. 49–78.
10. Забелин А.И. Исследование водно-химических режимов АЭС ВК-50. Препринт НИИАР-23(528). – 1982. – 32 с.
11. Гостьков В.В., Маркова Т.В. Организация водно-химических режимов на Смоленской АЭС. // Теплоэнергетика. – 2008. – № 5. – С. 45-48.
12. Коновалова О.Т., Кошелева Т.И., Герасимов В.В., Журавлев В.С., Щапов Г.А. Водно-химический режим на АЭС с канальным реактором и ядерным перегревом пара. // Атомная энергия. – 1971. – Т. 30. – Вып. 2. – С. 155-158.
13. Руководство по безопасности при использовании атомной энергии «Водно-химический режим атомных станций» (РБ-002-16). – М.: 2016. – 12 с.
14. Махин В.М., Пиминов В.А., Семишкин В.П., Чуркин А.Н., Чусов И.А., Юрчевский Е.Б., Лапин А.В. Использование опыта создания и эксплуатации одноконтурных реакторов с кипением и ядерным перегревом теплоносителя для проектирования реакторов со сверхкритическими параметрами теплоносителя. // ВАНТ. Серия: Физика ядерных реакторов. – 2022. – Вып. 3. – С. 110–121.
15. РД 34.37.401-85. Методические указания по химической промывке проточной части турбин сверхкритического давления. М., 1985.
16. Акользин П.А., Маргулова Т.Х., Мартынова О.И. Водный режим паротурбинных блоков сверхкритических параметров. / Под общ. ред. Ю.М. Кострикина. – М.: Энергия, 1972. – 176 с.
17. Ларин Б.М., Юрчевский Е.Б., Гостьков В.В. и др. Обработка воды на ТЭС и АЭС. Иваново. ИГЭУ. – 2010. – 347 с. ISBN 978-5-89482-690-5.