+++

categories="article"
date="2023-09-25T00:19:00+03:00"
issue="2023-03"
issue_name="2023 - №03"
number="6"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/03/06.pdf"
first_page="73"
last_page="84"
udc="614.876:621.039.586"
title="Оценка радиационного риска для населения от выбросов с-14 первой в мире АЭС и смоленской АЭС"
authors=["PanovAV", "KomarovaLN", "LyapunovaER", "MelnikovaAA"]
tags=["авария на ЧАЭС", "радиоактивное загрязнение", "137Cs", "удельная активность радионуклидов в пищевых продуктах", "доза внешнего облучения", "доза внутреннего облучения"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name = "Экология энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.3.06"

+++

Приведен анализ современной радиационной обстановки в населенных пунктах, расположенных на наиболее радиоактивно загрязненной после аварии на Чернобыльской АЭС территории России. В этих поселениях проведена оценка содержания 137 Cs в местной сельскохозяйственной (молоко, говядина, свинина, картофель) и природной (грибы) пищевой продукции, дозы внешнего и внутреннего облучения их жителей. Показано, что через 37 лет после аварии на ЧАЭС в зоне радиоактивного загрязнения остается 72 населенных пункта с общим числом жителей 63869 чел., у которых среднегодовые эффективные дозы облучения превышают 1 мЗв. Все эти города и поселки находятся в пяти юго-западных районах Брянской области и за исключением г. Новозыбков являются сельскими. За последние 30 лет количество населенных пунктов с превышением законодательно установленного норматива по суммарной дозе облучения населения (1 мЗв/год) сократилось в 7,5 раз. В связи со снижением уровней загрязнения 137 Cs местных продуктов питания и объемов их потребления роль внутреннего облучения в дозоформировании в последние годы уменьшается. Отмечено, что при планировании реабилитации населенных пунктов со среднегодовыми дозами облучения жителей выше 1 мЗв, кроме комплексной оценки радиационной ситуации в поселениях, аграрных и природных экосистемах, важно учитывать актуальные рационы питания жителей и реальную демографическую ситуацию на пострадавших от аварии на ЧАЭС территориях.

### Ссылки

1. IAEA. International Atomic Energy Agency. Environmental consequences of the Chernobyl accident and their remediation: twenty years of experience. Report of the UN Chernobyl Forum Expert Group «Environment» (EGE). Vienna: IAEA, 2006. – 166 p. Электронный ресурс: https://www.iaea.org/publications/7382/environmental-consequences-of-the-chernobyl-accident-and-their-remediation-twenty-years-of-experience (дата доступа 29.01.2023).
2. Атлас современных и прогнозных аспектов последствий аварии на Чернобыльской АЭС на пострадавших территориях России и Беларуси (АСПА Россия–Беларусь) / Под ред. Ю.А. Израэля, И.М. Богдевича. Москва-Минск, 2009. – 140 с. Электронный ресурс: https://chernobyl.mchs.gov.by/informatsionnyy-tsentr/atlas-sovremennykh-i-prognoznykh-posledstviy-katastrofy-na-chaes/ (дата доступа 29.01.2023).
3. Власов О.К., Брук Г.Я., Звонова И.А., Щукина Н.В. Оценки неопределенностей доз внешнего и внутреннего облучения населения в загрязненных областях РФ после аварии на ЧАЭС на основе инструментальных данных // Радиация и риск. – 2022. – Т. 31. № 4. – С. 34-52. DOI: https://doi.org/10.21870/0131-3878-2022-31-4-34-52
4. Постановление Правительства РФ от 08.10.2015 № 1074 «Об утверждении перечня населенных пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС».
5. Брук Г.Я., Романович И.К., Базюкин А.Б., Братилова А.А., Власов А.Ю., Громов А.В., Жеско Т.В., Кадука М.В., Кравцова О.С., Сапрыкин К.А., Степанов В.С., Титов Н.В., Яковлев В.А. Средние годовые эффективные дозы облучения в 2017 году жителей населенных пунктов Российской Федерации, отнесенных к зонам радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС (для целей зонирования населенных пунктов) // Радиационная гигиена. – 2017. – Т. 10. № 4. – С. 73-78. DOI: https://doi.org/10.21514/1998-426X-2017-10-4-73-78
6. Романович И.К., Брук Г.Я., Барковский А.Н., Братилова А.А., Громов А.В., Кадука М.В. Обоснование концепции перехода населенных пунктов, отнесенных в результате аварии на Чернобыльской АЭС к зонам радиоактивного загрязнения, к условиям нормальной жизнедеятельности населения // Радиационная гигиена. – 2016. – Т. 9. № 1. – С. 6-18.
7. Панов А.В. Возвращение радиоактивно загрязненных территорий к нормальной жизнедеятельности: современные проблемы и пути решения (к 35-летию аварии на Чернобыльской АЭС) // Медико-биологические и социально-психологические проблемы безопасности в чрезвычайных ситуациях. – 2021. – № 1. – С. 5-13. DOI: https://doi.org/10.25016/2541-7487-2021-0-1-05-13.
8. Травникова И.Г., Брук Г.Я., Шутов В.Н., Базюкин А.В. Пути формирования доз внутреннего облучения сельских жителей Брянской области после аварии на ЧАЭС (Часть первая) // Радиационная гигиена. – 2013. – Т. 6. № 2. – С. 11-20.
9. Травникова И.Г. Динамика изменений рационов питания населения Брянской области, живущего на территориях, загрязненных в результате аварии на Чернобыльской АЭС // Радиационная гигиена. – 2014. – Т. 7. № 3. – С. 26-32.
10. Письмо Брянскстата № ТБ-Т35-09/773-ТС от 22.02.2023 «О предоставлении статистической информации».
11. Оценка средних годовых эффективных доз облучения критических групп жителей населенных пунктов Российской Федерации, подвергшихся радиоактивному загрязнению вследствие аварии на Чернобыльской АЭС. МУ 2.6.1.2003-05. М., 2005. – 20 с.
12. Данные по радиоактивному загрязнению территории населенных пунктов Российской Федерации 137 Cs, 90 Sr, 239+240 Pu / Под ред. С.М. Вакуловского. Обнинск: Тайфун, 2022. – 233 с. Электронный ресурс: https://www.rpatyphoon.ru/products/pollution-media.php (дата доступа 29.01.2023).
13. Панов А.В., Санжарова Н.И., Шубина О.А., Гордиенко Е.В., Титов И.Е. Современное состояние и прогноз загрязнения 137 Cs сельскохозяйственных угодий Брянской, Калужской, Орловской и Тульской областей, подвергшихся воздействию аварии на Чернобыльской АЭС // Радиация и риск. – 2017. – Т. 26. № 3. – С. 66-74. DOI: https://doi.org/10.21870/0131-3878-2017-26-3-66-74.
14. Панов А.В., Прудников П.В., Титов И.Е., Кречетников В.В., Ратников А.Н., Шубина О.А. Радиоэкологическая оценка сельскохозяйственных земель и продукции юго-западных районов Брянской области, загрязненных радионуклидами в результате аварии на Чернобыльской АЭС // Радиационная гигиена. – 2019. – Т. 12. № 1. – С. 25-35. DOI: https://doi.org/10.21514/1998-426X-2019-12-1-25-35.
15. Марченко Т.А., Радин А.И., Раздайводин А.Н. Ретроспективное и современное состояние лесных территорий приграничных районов Брянской области, подвергшихся радиоактивному загрязнению // Радиационная гигиена. – 2020. – Т. 13. № 2. – С. 6-18. DOI: https://doi.org/10.21514/1998-426X-2020-13-2-6-18.
16. Titov I.E., Krechetnikov V.V., Mikailova R.A., Panov A.V. Geoinformation decision support system for remediation of the 137 Cs contaminated agricultural lands after the Chernobyl NPP accident // Nuclear Engineering and Technology. – 2022. – Vol. 54. – Iss. 6. – PP. 2244-2252. DOI: https://doi.org/10.1016/j.net.2021.12.017.
17. Громов А.В. Оценка текущих доз внутреннего облучения жителей отдельных населенных пунктов Брянской области вследствие аварии на Чернобыльской АЭС // Радиационная гигиена. – 2010. – Т. 3. № 3. – С. 28-35.
18. Братилова А.А., Брук Г.Я. Влияние потребления различных пищевых продуктов на формирование доз внутреннего облучения взрослого населения Российской Федерации после аварии на Чернобыльской АЭС // Радиационная гигиена. – 2018. – Т. 11. № 2. – С. 53-59. DOI: https://doi.org/10.21514/1998-426X-2018-11-2-53-59.
19. Белоус Н.М., Прудников П.В., Щеглов А.М., Смольский Е.В., Белоус И.Н., Силаев А.Л. Вероятность получения молока и кормов, не соответствующих допустимым уровням содержания 137Cs на территории юго-запада Брянской области в отдаленный период после аварии на Чернобыльской АЭС // Радиация и риск. – 2019. – Т. 28. № 3. – С. 36-46. DOI: https://doi.org/10.21870/0131-3878-2019-28-3-36-46
20. Панов А.В., Фесенко С.В., Алексахин Р.М., Пастернак А.Д., Прудников П.В. Радиологическая оценка защитных мероприятий в частном секторе сельских населенных пунктов в регионе аварии на Чернобыльской АЭС // Радиационная биология. Радиоэкология. – 2007. – Т. 47. № 2.– С. 224-230.