+++

categories="article"
date="2023-09-25T00:18:00+03:00"
issue="2023-03"
issue_name="2023 - №03"
number="7"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/03/07.pdf"
first_page="85"
last_page="93"
udc="504.064.36:574"
title="Оценка радиационного риска для населения от выбросов С-14 первой в мире АЭС и Смоленской АЭС"
authors=["SynzynysBI", "NguyenThiKimPhung", "MomotOA", "LavrentyevaGV"]
tags=["углерод-14", "атомная станция", "доза внутреннего облучения", "радиационный риск", "ингаляция", "пищевые продукты"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name="Экология ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.03.07"

+++

Представлены результаты расчетов годовой дозы внутреннего облучения населения и оценки радиационного риска от излучения радиоактивного углерода C-14 в режиме нормальной эксплуатации Первой в мире АЭС в г. Обнинске и Смоленской АЭС. Расчеты проведены посредством двух методик с учетом ингаляционного и перорального поступления C-14 в организм человека. Дозы внутреннего облучения составляют величины 5,69·10–9 Зв/г. и 5,95·10–9 Зв/г. (для Обнинской АЭС), 3,77·10–7 Зв/г. и 3,96·10–7 Зв/г. (для Смоленской АЭС), что на порядки меньше минимально значимой дозы (10 мкЗв). Оцененный радиационный риск не превышает граничную величину обобщенного радиационного риска для населения, установленного НРБ-99/2009 (1·10–5). Определено, что основной вклад в формирование дозы внутреннего облучения и в риск для населения от излучения C-14, наработанного на соответствующей АЭС, вносит инкорпорация радионуклида с продуктами питания местного производства, что подтверждают результаты расчетов двумя методами.

### Ссылки

1. Радиационная защита и безопасность источников излучения: Международные основные нормы безопасности. Общие требования безопасности № GSR Part 3. – Вена: МАГАТЭ, 2015. – 520 с.
2. СанПиН 2.6.1.2523–09. Нормы радиационной безопасности (НРБ-99/2009): Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы. – М.: Федеральный центр гигиены и эпидемиологии Роспотребнадзора, 2009. – 100 с.
3. СП 2.6.1.2612-10. Основные санитарные правила обеспечения радиационной безопасности (ОСПОРБ-99/2010). Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы. – М.: Федеральный центр гигиены и эпидемиологии Роспотребнадзора, 2009. – 83 с.
4. Германский А.М. Радиоактивный углерод вблизи ядерных объектов, среда обитания и здоровье человека. / Сайт «Зеленый мир». Электронный ресурс: http://www.greenworld.org.ru/?q=rao1679 (дата доступа 22.02.2023).
5. Крышев А.И., Крышев И.И., Васянович М.Е., Екидин А.А., Капустин И.А., Мурашова Е.Л. Оценка дозы облучения от выброса 14С АЭС с РБМК-1000 и ЭГП-6. // Атомная энергия. – 2020. – Т. 128. – Вып. 1. – С. 46-52.
6. Рублевский В.П., Яценко В.Н. Особенности радиационного и биологического действия 14С на живые организмы и опасность его накопления в биосфере Земли. // Атомная энергия. – 2018. – Т. 125. – Вып. 5. – С. 301-306.
7. Первая в мире АЭС. Электронный ресурс: https://www.ippe.ru/history/1aes (дата доступа 31.05.2023).
8. Сайт Смоленской АЭС. Электронный ресурс: https://rosenergoatom.ru/stations_projects/sayt-smolenskoy-aes/# (дата доступа 31.05.2023).
9. Рублевский В.П., Яценко В.Н. Энергетические ядерные реакторы как источники 14С. // Атомная энергия. – 2016. – Т. 121. – Вып. 2. – С. 113-118.
10. Garnier%Laplace J. and Roussel%Debet S. Carbon-14 and the environment. Radionuclide Fact Sheet. – IRSN. Institut de Radioprotection et de Surete Nucleaire. France, 2010. – 19 p.
11. Initial Radiological Assessment Methodology – Part 2. Methods and Input Data. Science Report: SC030162/SR2. – Bristol, Environment Agency, 2006. – 236 p.
12. МУ 2.6.5.010-2016. 2.6.5. Атомная энергетика и промышленность. Обоснование границ и условия эксплуатации санитарно-защитных зон и зон наблюдения радиационных объектов. / Методические указания (утв. ФМБА России 22.04.2016). – М.: ФМБА России, 2016.
13. Generic Models for Use in Assessing the Impact of Discharges of Radioactive Substances to the Environment. – Vienna: International Atomic Energy Agency, 2001. – 216 p.
14. Р 52.18.787-2013. Методика оценки радиационных рисков на основе данных мониторинга радиационной обстановки. – Обнинск: ВНИИГМИ-МЦД, 2014. – 116 с.
15. СанПин 2.6.1.24-03. 2.6.1. Ионизирующее излучение, радиационная безопасность. Санитарные правила проектирования и эксплуатации атомных станций (СП АС-03). Санитарные правила и гигиенические нормативы. – М.: Федеральный центр гигиены и эпидемиологии Роспотребнадзора, 2003.