+++

categories="article"
date="2023-09-25T00:16:00+03:00"
issue="2023-03"
issue_name="2023 - №03"
number="9"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/03/09.pdf"
first_page="106"
last_page="117"
udc="541.13+11"
title="Компьютерное моделирование термических процессов с участием радионуклидов Sr, Ca при нагревании радиоактивного графита в атмосфере воздуха"
authors=["BarbinNM", "TitovSA", "TerentievDI", "KobelevAM"]
tags=["термодинамическое моделирование", "термические процессы", "константа равновесия", "радионуклиды", "радиоактивный графит", "нагревание", "атмосфера воздуха"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.3.09"

+++

Приводятся результаты термодинамического анализа поведения радионуклидов Sr, Ca при нагревании радиоактивного графита в атмосфере воздуха. При помощи программного комплекса TERRA проведен термодинамический анализ в температурном интервале от 300 до 3600 K с целью установления возможного состава ионизированной, газовой и конденсированной фаз. Установлено, что стронций в интервале температур от 300 до 1600 K находится в виде конденсированного SrCl2(к.) и газообразного SrCl2, при повышении температуры от 1600 до 3600 K – в виде газообразных SrCl2, SrO, SrCl, Sr и ионизированных SrCl+,Sr+, SrO+. Кальций на участке температур от 300 до 2100 K находится в виде конденсированных CaCl2(к.), CaUO4(к.), CaO(к.) и газообразного CaCl2 при увеличении температуры от 2100 до 3600 K –в виде газообразных Ca, CaCl, CaO и ионизированных Ca+, CaO+, CaCl+. Определены основные реакции внутри отдельных фаз и между конденсированными, газовыми и ионизированными фазами. Проведены расчеты констант равновесия их реакций. По полученным результатам построены графические зависимости распределения радионуклидов Sr, Ca по фазам.

### Ссылки

1. Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом»: официальный сайт. Электронный ресурс: http://www.rosatom.ru/ (дата доступа 10.09.2022).
2. База данных МАГАТЭ по ядерным энергетическим реакторам. Электронный ресурс: https://pris.iaea.org/pris/ (дата доступа 16.02.2021).
3. Велькин В. И. Атомная энергетика мира. Состояние и перспективы. Учебное пособие. – Екатеринбург: УрФУ, 2021. – 442 с.
4. Скачек М. А. Обращение с отработанным ядерным топливом и радиоактивными отходами АЭС. – М.: Изд. дом МЭИ, 2007. – 448 с.
5. Безопасность проектирования атомных электростанций. – Вена: МАГАТЭ, 2016. –116 с.
6. Моисеев Г.К., Вяткин Г.П., Барбин Н.М. Применение термодинамического моделирования для изучения взаимодействия с учетом ионных расплавов. – Челябинск: ЮУрГУ, 2002. –166 с.
7. Белов Г.В., Трусов Б.Г. Термодинамическое моделирование химически реагирующих систем. – М.: МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2013. – 96 с.
8. Синярев Г.Б., Ватолин Н.А., Трусов Б.Г., Моисеев Г.К. Применение ЭВМ для термических расчетов металлургических процессов. – М.: Наука, 1982. – 267 с.
9. Барбин Н. М., Сидаш И. А., Терентьев Д. И., Алексеев С. Г. Компьютерное моделирование термических процессов с участием радионуклидов U, Cl, Pu, Be, Ni, Am при нагревании радиоактивного графита в атмосфере углекислого газа // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2019. – № 2. – С. 185-197. – DOI: 10.26583/npe.2019.2.16.
10. Барбин Н. М., Сидаш И. А., Терентьев Д. И., Алексеев С. Г. Компьютерное моделирование термических процессов с участием радионуклидов кальция, стронция и цезия при нагреве радиоактивного графита в атмосфере углекислого газа // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – № 1. – С. 73-82. – DOI 10.26583/npe.2017.1.07.
11. Barbin N. M., Kobelev A. M., Titov S. A., Terent’ev D. I. // Composition of the gas-plasma phase in the radioactive graphite – water vapor system // Journal of Physics: Conference Series: 12, Sochi, 25–27 октября 2021 года. – Sochi, 2022. – P. 012026. – DOI :10.1088/1742-6596/2150/1/012026.
12. Баженов В.А., Булдаков Л.А., Василенко И.Я. Вредные химические вещества. Радиоактивные вещества. – Л.: Химия, 1990. – 189 с.
13. Шидловский В.В., Роменков А.А., Хаттарова Е.А., Гуськов А.В., Мартьянов В.В. Анализ радиационной опасности графитовых кладок остановленных промышленных уран-графитовых реакторов ФГУП «ПО «МАЯК» // В сборнике: Годовой отчет НИКИЭТ-2010 Москва. – 2010. – С. 178-180.