+++

categories="article"
date="2023-09-25T00:13:00+03:00"
issue="2023-03"
issue_name="2023 - №03"
number="12"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/03/12.pdf"
first_page="140"
last_page="145"
udc="621.039.5"
title="Основные технические решения энергоблока БН-350, повлиявшие на развитие направления БН"
authors=["KamaevAA"]
rubric = "letters"
rubric_name = "Письма в редакцию"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.3.12"

+++

16 июля 2023 г. – знаменательная для отечественного реакторостроения дата – 50 лет со дня энергетического пуска первого промышленного реактора на быстрых нейтронах с натриевым теплоносителем БН-350. Пуск установки ознаменовал выход нашей страны (в те годы Советского Союза) на передовые позиции в промышленном освоении технологии реакторов на быстрых нейтронах. 

Развитие быстрых реакторов в мире охватывает период около 70-ти лет. 

Наиболее продуманная и последовательная программа их развития была выполнена в нашей стране, причем с самого начала приоритет был отдан быстрым реакторам с натриевым охлаждением [1]. В настоящее время наша страна обладает наибольшим опытом разработки и эксплуатации натриевых быстрых реакторов [2].

### Ссылки

1. Поплавский В.М. Быстрые ректоры. Состояние и перспективы. // Атомная энергия. – 2004. – Т. 96. – Вып. 5. – С. 327-335.
2. Багдасаров Ю.Е., Камаев А.А. Последовательные этапы освоения быстрых реакторов с натриевым теплоносителем в России. // Атомная энергия. – 2011. – Т. 111. – Вып. 6. – С. 320-329.
3. Баклушин Р.П. Технология энергоблоков АЭС с натриевым теплоносителем (История развития и опыт эксплуатации). – Обнинск: ОНТИ ГНЦ РФ – ФЭИ, 2012. – 300 с.
4. Кузнецов И.А., Поплавский В.М. Безопасность АЭС с реакторами на быстрых нейтронах. – М.: ИздАТ, 2012. – 631 с.