+++

categories="article"
date="2023-09-25T00:12:00+03:00"
issue="2023-03"
issue_name="2023 - №03"
number="13"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/03/13.pdf"
first_page="146"
last_page="152"
udc="621.039.51"
title="Исследования характеристик топлива быстрых реакторов в БН-350"
authors=["KhomyakovYuS", "ZabrodskaiaSV", "SemenovMYu"]
rubric = "letters"
rubric_name = "Письма в редакцию"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.3.13"

+++

Большая часть экспериментов, выполненных при эксплуатации первого энергетического быстрого реактора БН-350 по изучению физики воспроизводства топлива и нуклидной кинетики [1], имела фундаментальный характер и не потеряла своей актуальности и в настоящее время в связи с практическими шагами по формированию замкнутого ядерного топливного цикла двухкомпонентной ядерной энергетики России. В работах [2, 3] сотрудниками ГНЦ РФ – ФЭИ был сделан обзор потенциально привлекательных экспериментов и поставлена задача по формированию базы экспериментальных данных, полученных в БН-350, для валидации нейтронно-физических констант и кодов. Приведены основные результаты такой работы.

### Ссылки

1. Гончаров Р.К., Звонарев А.В., Иванов В.И. и др. Сравнение с расчетом значений альфа урана-235 и плутония-239, определенных из анализа облученного топлива. // Атомная энергия. – 1986. – Т. 61. – Вып. 6. – С. 456-457.
2. Khomyakov Yu., Kotchetkov A., Semenov M. et al. Evaluation of the activation and burn-up experiments carried out in BN-350 reactor. / Proc. of the PHYSOR-2002, Seoul, Korea. Oct. 7-10, 2002.
3. Kotchetkov A., Nerozin N., Khomyakov Yu. et al. Calculation and experimental studies on minor actinides samples irradiations in fast reactors. / Proc. of the VII-th Information Exchange Meeting on Actinide and Fission Product Partitioning Transmutation (P&T-2002), OECD/IAEA, Korea, Jiju. Oct. 14-15, 2002.
4. Николаев М.Н., Кощеев В.Н., Забродская С.В. и др. Библиотека сечений нейтронных реакций в системе константного обеспечения БНАБ-93. // ВАНТ. Сер. Ядерные константы. – 1999. – Вып. 2. – С. 33-39.
5. Крячко М.В., Забродская С.В., Семенов М.Ю., Хомяков Ю.С. Программный комплекс для расчета изотопного состава топлива. // ВАНТ. Сер. Ядерные константы. – 2018. – Вып. 2. – С. 99-112.