+++

categories="article"
date="2023-09-25T00:10:00+03:00"
issue="2023-03"
issue_name="2023 - №03"
number="15"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/03/15.pdf"
first_page="159"
last_page="163"
udc="621.039.534:541.15"
title="О формоизменении тепловыделяющих сборок реактора БН-350"
authors=["ZabudkoLM"]
rubric = "letters"
rubric_name = "Письма в редакцию"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.3.15"

+++

Вследствие распухания и радиационной ползучести сталей происходит формоизменение ТВС (увеличение длины и поперечных размеров), что может привести к перекрытию зазоров между ними и, как следствие, к ограничению выгорания топлива. Неравномерное распухание материалов ТВС, обусловленное градиентами температур и нейтронных полей, вызывает изгиб и дополнительные напряжения. Дополнительные напряжения между шестигранным чехлом и пучком твэлов в ТВС могут возникать также вследствие их разных скоростей деформирования.

Расчетное определение напряженно-деформированного состояния и обоснование работоспособности чехлов ТВС в значительной мере определяются знанием свойств конструкционных материалов в условиях высоких повреждающих доз.

### Ссылки

1. Прошкин А.А., Забудько Л.М. Некоторые вопросы работоспособности шестигранных чехлов быстрых реакторов. Препринт ФЭИ-701. – Обнинск: ФЭИ, 1976. – 39 с.
2. Прошкин А.А., Лихачев Ю.И., Тузов А.Н., Забудько Л.М., Бондаренко В.В., Караулов В.Н. Анализ экспериментальных данных об изменении формы ТВС быстрых реакторов. // Атомная энергия. – 1981. – Т. 50. – Вып. 1. – С. 13 – 17.
3. Забудько Л.М., Лихачев Ю.И., Прошкин А.А. Работоспособность ТВС быстрых реакторов. – М.: Энергоатомиздат, 1988 – 168 с. ISBN 5-283-03749-5.
4. Karaulov V.N., Blynski A.P., Yakovlev I.L., Lambert J.D.B. Assembly and fuel pin irradiation behavior in the BN-350 fast reactor. / Труды ICONE8 (VIIIth International Conference on Nuclear Engineering), April 2-6, 2000, Baltimore, MD USA, No. 8394.
5. Козманов Е.А., Огородов А.Н., Чуев В.В. Методическое обеспечение первичных послереакторных исследований элементов активной зоны реактора БН-600. / Сборник научных трудов «Исследования конструкционных материалов элементов активной зоны быстрых натриевых реакторов». – Екатеринбург: УрО РАН, 1994. – С. 3-48. ISBN 5-7691-0473-2,
6. Поплавский В.М., Забудько Л.М., Шкабура И.А., Скупов М.В., Бычков А.В., Кислый В.А., Крюков Ф.Н., Васильев Б.А. Топливо для перспективных быстрых натриевых реакторов – текущее состояние и планы. // Атомная энергия. – 2010. – Т. 108. – Вып. 4. – С. 212-216.