+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:23:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="1"
file="pdf/2012/01/2012-1-article-1.pdf"
udc="621.362"
title="Косвенный способ определения коэффициента полезного действия термоэмиссионного реактора-преобразователя космического назначения"
authors=["BrezhnevAI", "VinogradovEG", "LinnikVA", "OvcharenkoMK", "PyshkoAP", "YurievYuS", "YaryginVI"]
tags=["термоэмиссионный реактор-преобразователь", "тепловая мощность", "КПД", "детекторы нейтронного потока", "вольт-амперная характеристика"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.01"

+++

Описан способ определения коэффициента полезного действия термоэмиссионного реактора-преобразователя по трем вольт-амперным характеристикам (одной изотермической и двум изомощностным) и отношению показаний датчика нейтронного потока, соответствующего изомощностной вольт-амперной характристике. Предложен алгоритм измерения вольт-амперных характеристик. Получены формулы для определения коэффициента полезного действия, тепловой мощности реактора-преобразователя, работы выхода электронов эмиттера.

### Ссылки

1. Bondarenko I.I., Malikh V.A., Pupko V, Ya., Stakhanov I.P., Yu. S. Yurev, e.s. Theoretical and Experimental Investigations Connected with Development of Thermionic Reactor-Converters. Third United Nations International Conference on the Peaceful Uses of Atomic Energy -A/CONF.28/P/317 USSR, Geneva, May 1964.
2. Юрьев Ю.С. Способ определения тепловых параметров термоэмиссионного преобразователя. А.с. 277045. Заявлено 14. 10. 1968 (№ 1276774/26 – 25). Опубликовано 22. 07. 1970. Бюллетень № 24.
3. Стаханов И. П., Степанов А.С., Пащенко В.П., Гуськов Ю.К. Плазменное термоэмиссионное преобразование энергии. – М.: Атомиздат, 1968. – 392 с.
4. Давыдов А.А., Еремин С.А., Королев В.У. и др. Сравнительный анализ методов определения тепловой мощности термоэмиссионных электрогенерирующих каналов при петлевых реакторных испытаниях. Ракетно-космическая техника. Серия XII. Выпуск 1 – 2. Составитель Синявский В.В., 1998. – С. 162.