+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:22:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="2"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/01/02.pdf"
udc="621.039.51"
title="О работе подкритического реактора ускорительно- управляемой системы в режиме модуляции реактивности"
authors=["GulevichAV", "KukharchukOF", "BrezhnevAI"]
tags=["термоэмиссионный реактор-преобразователь", "тепловая мощность", "КПД", "детекторы нейтронного потока", "вольт-амперная характеристика"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.02"

+++

Рассматривается возможность применения импульсного реактора в качестве размножающей нейтроны мишени для ускорительно-управляемых систем. Предполагается, что такой реактор работает в режиме модуляции реактивности, аналогично тому, как это организовано в реакторе ИБР-2. Теоретически это позволяет снизить энергетические требования к пучку ускорителя и повысить безопасность для такого рода установок.

### Ссылки

1. Rubbia С. CERN-group Conceptual Design of a Fast Neutron Operated Power Energy Amplifier. Accelerator Driven Systems: Energy Generation and Transmutation of Nuclear Waste/Status Report: IAEA-TECDOC-985, 1997.
2. Minato K., Ikegami T., Inoue T. Recent Research and Development Activities on Partitioning and Transmutation of Radioactive Nuclides in Japan/In: Eighth Information Exchange Meeting on Actinide and Fission Product Partitioning & Transmutation, Las Vegas, Nevada, USA, November 9-11, 2004, p. 29-48.
3. Zrodnikov A., Gulevich A. e.a. Nuclear Waste Burner for Minor Actinides Elimination// Progress in Nuclear Energy, v. 47, No 1-4, pp 339-346.
4. Slessarev I., Alexeev P. New-Quality Nuclear Power without Substantial Threats and Risks: Vital Risk Free Fast Reactors and Fuel Cycles/Proc. Int. Conf. IAEA on Fast Nuclear Reactors, Kyoto, Dec. 07-11, (2009).
5. Dyachenko P.P., Zrodnikov A.V., Prokhorov A.M. et al. Concept of a Combined ICF Power Plant and a Fission Reactor-Laser Driver//Fusion Techn. – 1991. – V. 20. – №4.
6. Gromov B.F., Orlov Y.I., Gulevsky V.A. e.a. Problems of Heavy Coolant Technology for Accelerator-Driven Systems/In: Intern. Conf. on Accelerator Driven Transmutation Technologies and Application (ADTTA’99), Praha, Czech Rep., 1999.
7. Шабалин Е.П. Импульсные реакторы на быстрых нейтронах. – М.: Атомиздат, 1976.
8. Гулевич А.В., Дьяченко П.П., Зродников А.В., Кухарчук О.Ф. Связанные реакторные системы импульсного действия. – М.: Энергоатомиздат, 2003.
9. Гулевич А.В., Качанов Б.В., Кухарчук О.Ф. Модели и программы расчета динамических характеристик реакторно-лазерных систем/Препринт ФЭИ-2454. – Обнинск, 1995.