+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:21:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="3"
file="pdf/2012/01/2012-1-article-3.pdf"
udc="621.039.51"
title="Анализ использования ячеек реактора БОР-60 для проведения экспериментальных исследований"
authors=["ZhemkovIYu", "NaboishchikovYuV"]
tags=["реактор БОР-60", "активная зона", "боковой экран", "ячейки", "исследовательский реактор", "экспериментальные исследования"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.03"

+++

Выполнен анализ эффективности использования ячеек активной зоны и бокового экрана реактора БОР-60 для проведения экспериментальных исследований за 40 лет эксплуатации. Определены наиболее часто используемые ячейки реактора и основные параметры, влияющие на привлекательность ячеек для проведения экспериментальных исследований

### Ссылки

1. Общие положения обеспечения безопасности исследовательских ядерных установок. НП-033-01. Утверждены постановлением Госатомнадзора России от 16 января 2002 г. №2. Введены с 1 июня 2002 г.
2. Третьяков И.Т. Исследовательские реакторы помогут укрепить имидж России. www.AtomInfo.Ru, 2008.
3. Исследовательские реакторы института и их экспериментальные возможности. Под ред. Цыканова В.А., Димитровград, 1991г.
4. Гаджиев Г.И., Ефимов В.Н., Жемков И.Ю и др. Некоторые экспериментальные работы, выполненные на БОР-60//Атомная энергия. – 2001. – Т. 91. – Вып. 5. – С. 369-378.
5. Жемков И.Ю., Яковлева И.В., Ишунина О.В. Сборник нейтронно-физических характеристик реактора БОР-60. Димитровград: ГНЦ РФ НИИАР, 2000 – 40 с.
6. Жемков И.Ю. Комплекс автоматизированного расчета характеристик реакторов на быстрых нейтронах/Сб. научных трудов. Димитровград: ГНЦ НИИАР, 1996. Вып. 4. – С. 55-67.