+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:20:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="4"
file="/pdf/2012/01/2012-1-article-4.pdf"
udc="621.039.543.6"
title="Методика эквивалентирования плутония различного изотопного состава применительно к системным исследованиям в атомной энергетике"
authors=["YatsenkoEM", "ChebeskovAN", "KagramanianVS", "KalashnikovAG"]
tags=["изотопный состав плутония", "быстрый реактор", "обогащение топлива", "плутониевый эквивалент", "реактивность", "длительность цикла"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.04"

+++

Предлагается упрощенная методика корректировки начального обогащения, основанная на эквивалентировании изотопов урана, плутония, америция, нептуния, кюрия по загрузке. Разработанная методика, обладая приемлемой точностью, позволяет не только корректировать обогащение, но и понизить степень неопределенности при проведении системных исследований атомной энергетики с учетом динамики изменения изотопного состава топлива при его многократном рецикле в быстрых реакторах.

### Ссылки

1. Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки «Об утилизации плутония, заявленного как плутоний, не являющийся более необходимым для целей обороны, обращении с ним и сотрудничестве в этой области» от 1 сентября 2000 г.
2. Чебесков А.Н., Матвеев В.И., Колосков Б.В. Характеристики быстрого реактора-бридера при использовании плутония из тепловых реакторов/II Семинар по проблемам физики ядерных реакторов, «Волга-1979». – Москва, 1979. – С.25.
3. Каграманян В.С. Энергетическая ценность изотопов плутония в топливном балансе системы быстрых реакторов/Сб. тез. V Всесоюзного семинара по проблемам физики реакторов. – Москва, 1987.
4. Baker A.R. and Ross R.W. Comparison of the value of plutonium and uranium isotopes in fast reactors // ANL-6792. – 1963. – С. 329.
5. Okrent A.R. and Ross R.W. Comparison of the value of plutonium and uranium isotopes in fast reactors // ANL-6792. – 1963. – C.329.
6. Chebeskov A.N., Matveev V.I., Koloskov B.V. Physics Features of Fast Reactor while Fed by Plutonium Produced in Thermal Reactors/In Proc. of the Intern: Conference on the Physics of Reactors, «Physor90». – Marcel, France, 1990.
7. Артемьев Н.И. и др. RZA-комплекс программ многогруппового двумерного расчета в областях замедления и термализации нейтронов с учетом выгорания/Препринт ФЭИ-1679. – Обнинск, 1985.
8. Fast reactor database / IAEA-TECDOC-866. – Vienna, Austria, February 1996.
9. Criteria for safe storage of plutonium metals and oxides / DOE-STG-3013-94, December, 1994.
10. Герасимов А.С., Зарицкая Т.С., Рудик А.П. Справочник по образованию нуклидов в ядерных реакторах. – М.: Энергоатомиздат, 1989. – 575 с.