+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:19:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="5"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/01/05.pdf"
udc="621.039.51"
title="Программный комплекс анализа состояния СВРК и представления информации о состоянии активной зоны реактора ВВЭР-1000 «КАРУНД»"
authors=["AlyevRR", "LeskinST"]
tags=["состояние активной зоны реактора", "канал нейтронных измерений (КНИ)", "система внутриреакторного контроля (СВРК)", "датчик прямого заряда", "ДПЗ"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.05"

+++

На основе алгоритмов [2, 3] разработан программный комплекс КАРУНД, функциями которого является контроль за состоянием измерительной системы ВРК, программного обеспечения СВРК, активной зоны реактора ВВЭР-1000 и предоставление в наглядном виде информации оператору.

Приведены основные режимы работы программы. Частично описан интерфейс программного комплекса КАРУНД и некоторые результаты.

### Ссылки

1. http://www.atesvrk.narod.ru/history.html
2. Алыев Р.Р. Лескин С.Т. Использование графа для представления информации о состоянии активной зоны реактора ВВЭР-1000//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 4. – С.64-71.
3. Алыев Р.Р. Лескин С.Т. Метод анализа работоспособности измерительной системы и программного обеспечения внутриреакторного контроля ВВЭР-1000//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2008. – № 3. – С.4-12.
4. Комплексные испытания модернизированной системы внутриреакторного контроля при вводе в эксплуатацию блока №3 Калининской АЭС/ФГУП «Атомтехэнерго» Нововоронежский филиал «Нововоронежатомтехэнерго», 2007.
5. Технический отчет. Результаты исследований нейтронно-физических характеристик ВВЭР-1000 блока № 3 Калининской АЭС в процессе поэтапного освоения проектной мощности/Рег. номер ПТО КлнАЭС № 0143.
6. Ту Дж., Гонсалес Р. Принципы распознавания образов. – М.: Мир, 1978.
7. Фу К. Структурные методы в распознавании образов. – М.: Мир, 1977.
8. Фукунага К. Введение в статистическую теорию распознавания образов/Пер. с англ. – М.: Наука. Главная редакция физико-математической литературы, 1979.
9. Кук Д., Бэйз Г. Компьютерная математика. – М.: Наука. Главная редакция физико-математической литературы, 1990.
10. Рейнгольд Э., Нивергельт Ю., Део Н. Комбинаторные алгоритмы. Теория и практика. – М.: Мир, 1980.
11. Татт У. Теория графов. – М.: Мир, 1988.
12. Вентцель Е.С. Теория вероятностей. – М.: Наука. Главная редакция физико-математической литературы, 1969.
13. Кобзарь А.И. Прикладная математическая статистика. Для инженеров и научных работников. – М.: ФИЗМАТЛИТ, 2006.