+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:18:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="6"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/01/06.pdf"
udc="621.039.58"
title="Управление ресурсом оборудования АЭС в условиях старения методами системного анализа данных"
authors=["GulinaOM", "SalnikovNL", "PolitukovVP"]
tags=["прогнозирование ресурса", "фильтрация", "алгоритм", "принцип оптимальности", "мартингал"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.06"

+++

Разработана математическая модель линейного стохастического фильтра для оборудования АЭС в условиях старения с учетом разнородной информации об объекте, в частности, для трубного пучка ПГ в условиях растущей коррозионной трещины. Обосновано применение теории мартингалов для прогнозирования технического состояния оборудования. Сформулирован принцип оптимальности для выбора последовательности превентивных действий, направленных на снижение интенсивности процессов старения.

### Ссылки

1. Острейковский В.А., Сальников Н.Л. Вероятностное прогнозирование работоспособности элементов ЯЭУ. – М.: Энергоатомиздат, 1990. – 416 с.
2. Антонов А.В., Никулин М.С. Статистические модели в теории надежности. – М.: Абрис, 2012. – 319 с.
3. Гулина О.М., Корниенко К.А., Политюков В.П., Фролов С.А. Применение метода стохастической фильтрации Калмана для прогнозирования ресурсных характеристик парогенератора АЭС //Атомная энергия, 2006. – Т. 101 (4). – С. 313-316.
4. Балакришнан А.В. Теория фильтрации Калмана. – М.: Мир, 1988. – 168 с.
5. Гулина О.М., Павлова М.Н., Политюков В.П., Сальников Н.Л. Оптимальное управление ресурсом парогенератора АЭС//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2008. – № 4.- С. 25-30.
6. Ширяев А.Н. Вероятность. – М.: Наука, 1982. – 581 с.