+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:17:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="7"
file="/pdf/2012/01/2012-1-article-7.pdf"
udc="621.039.58"
title="Прогнозирование ресурса оборудования АЭС в условиях эрозионно-коррозионного износа на основе эмпирической модели"
authors=["GulinaOM", "FrolovaOO"]
tags=["трубопровод", "толщина стенки", "скорость эрозионно-коррозионного износа", "коэффициент келлера", "химсостав"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.07"

+++

Для прогнозирования ресурса оборудования АЭС в условиях ЭКИ использована модель ЧексалаГурвица, реализованная в коде ЭКИ-02, включающая в себя 12 наиболее значимых параметров, в том числе коэффициент Келлера, характеризующий геометрию элемента. Известные значения этого коэффициента получены по данным лабораторных исследований и опыта эксплуатации зарубежных АЭС. В работе для расчета коэффициента Келлера и оценки его статистических характеристик по данным эксплуатации и материалам российских блоков разработана процедура, получены оценки скорости ЭКИ по данным оперативного контроля и на основании прогноза по эмпирической модели выполнена оценка вероятностных характеристик коэффициентов Келлера для различных элементов трубопроводов разных типоразмеров. Для оценки погрешности, связанной с влиянием химсостава на скорость ЭКИ, выполнена сравнительная оценка скорости ЭКИ по уравнению Дюрекса (с данными замеров химсостава) со скоростью ЭКИ, рассчитанной по ЭКИ-02.

### Ссылки

1. Бараненко В.И., Янченко Ю.А., Гулина О.М., Докукин Д.А. О расчете скорости эрозионно-коррозионного износа и остаточного ресурса трубопроводов АЭС//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 3.
2. Бараненко В.И, Гулина О.М., Ампилогов М.О. О прогнозировании длительности эксплуатации элементов трубопроводных систем АЭС, подверженных эрозионно-коррозионному износу/ Сборник ВНИИАЭС «Основные работы, выполненные в ВНИИАЭС в 2010 г.». – М.: ВНИИАЭС. – С. 81-94.
3. Бараненко В.И., Янченко Ю.А., Гулина О.М. и др. Эксплуатационный контроль трубопроводов, подверженных эрозионно-коррозионному износу//Теплоэнергетика. 2009. – № 5. – С. 20-27.
4. Бараненко В.И., Олейник С.Г., Янченко Ю.А. и др. Использование программных средств для расчета эрозионно-коррозионного износа элементов трубопроводных систем АЭС//Теплоэнергетика. – 2003. – № 11. – С. 21-24.
5. Chexal V.K. (Bind), Horowitz J.S. Chexal-Horowitz Flow-Accelerated Corrosion Model-Parameter and Influences. Current perspective of Inter. Pressure Vessels and Piping: Codes and Standard. Book No. 409768. – 1995. – P. 231-243.
6. Регистрационный паспорт аттестации ПС ЭКИ-02 № 165 от 19.09.2003 г.
7. Регистрационный паспорт аттестации ПС ЭКИ-03 № 202 от 23.06.2005 г.
8. Zheng Y. A steady state FAC model in carbon steel and its application on practical geometries by means of CFD/FAC2010 International conference on Flow Accelerated Corrosion (May 4-7 2010, Lion, France). – 18 p.