+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:15:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="9"
file="pdf/2012/01/2012-1-article-9.pdf"
udc="504.064.36:574"
title="Применение метода электрофизического воздействия на дисперсную среду в устройствах высокоэффективной фильтрации газовых сред от аэрозолей различного происхождения"
authors=["YagodkinIV", "PosagennikovАМ", "GrishinАG", "MelnikovVP"]
tags=["аэрозоли", "аэроионизация", "очистка газовых сред", "аэрозольные фильтры", "высокоэффективные аэрозольные фильтры", "электрофизическое воздействие"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name = "Экология энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.09"

+++

В работе освещаются вопросы экспериментального исследования воздействия аэронизации на процессы улавливания аэрозольных частиц из воздушного потока при использовании комбинированных фильтрующих систем.

### Ссылки

1. Разработка электрофизического метода аэроионной очистки газовых сред/А.М. Посаженников, А.Г. Гришин, П.Н. Мартынов, И.В. Ягодкин, В.П. Мельников/Пленарные и секционные доклады VI Международной научно-технической конференции «Безопасность, эффективность и экономика атомной энергетики». – М. : ФГУП концерн «Росэнергоатом», 2008. – С. 467-469.
2. Разработка устройства комбинированной электрофизической и фильтрационной очистки газо-воздушных сред/ А.Г. Гришин, А.М. Посаженников, П.Н. Мартынов, И.В. Ягодкин, В.П. Мельников, А.Г. Темников, В.К. Роддатис/Сборник трудов XI Научной школы молодых ученых ИБРАЭ РАН «Разработка устройства комбинированной электрофизической и фильтрационной очистки газовоздушных сред».
3. Бортник И.М., Верещагин И.П., Вершинин Ю.Н. и др. Электрофизические основы техники высоких напряжений. – М.: Энергоатомиздат, 1993.