+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:14:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="10"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/01/10.pdf"
udc="621.039.534"
title="Экспериментальное исследование гидродинамики течения свинцового теплоносителя и воды через экспериментальный участок «дроссель-кольцевой зазор»"
authors=["BeznosovAV", "AntonenkovMA", "BokovaTA", "YarmonovMV", "MakhovKA", "MolodtsovAA"]
tags=["гидродинамика", "свинец", "эксперимент", "сравнение", "относительный зазор", "гидравлические характеристики", "гидростатический подшипник"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.10"

+++

В НГТУ им. Р.Е. Алексеева проведено экспериментальное исследование и сравнение гидравлических характеристик течения воды и свинцового теплоносителя (Т = 400–500оС) через систему местных гидравлических сопротивлений «дроссель – кольцевой зазор». При испытаниях варьировалась величина относительного зазора (2∆/d = 0,018; 0,036; 0,056) при остановленном и вращающемся вале. Средняя скорость потока в кольцевом зазоре составляла от 0,01 до 0,1 м/с при содержании кислорода в свинцовом теплоносителе, близком к линии насыщения.

Одним из основных элементов, определяющих работоспособность главных циркуляционных насосов, в реакторных контурах с ТЖМТ является подшипник скольжения, работающий в жидком металле.

Работоспособность подшипника скольжения во многом определяется правильным выбором его конструктивных соотношений: относительного зазора, относительной ширины, угла охвата подшипника.

Полученные результаты показывают, что существует различие гидравлических характеристик на водяном и свинцовом теплоносителях экспериментального участка «дроссель-кольцевой зазор», моделирующего один из основных элементов главного циркуляционного насоса реакторного контура со свинцовым теплоносителем. Это делает некорректным использование расчетных методик для традиционных смазочных жидкостей (вода, масло) при проектировании гидростатических опор скольжения насосов, работающих в среде тяжелых жидкометаллических теплоносителей.

### Ссылки

1. Безносов А.В. Тяжелые жидкометаллические теплоносители в атомной энергетике/ А.В. Безносов, Ю.Г. Драгунов, В.И. Рачков. – М.: ИздАТ, 2006. – 370 с.
2. Чернавский С.А. Подшипники скольжения. – М.: Машгиз, 1963. – 243 с.