+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:13:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="11"
file="pdf/2012/01/2012-1-article-11.pdf"
udc="621.039.526"
title="Расчетно-экспериментальные исследования радиационного тепловыделения в реакторе БОР-60"
authors=["VarivtsevAV", "ZhemkovIYu", "IshuninaOV", "NaboyshchikovYuV", "NeverovVA"]
tags=["облучательное устройство", "радиационное тепловыделение", "калориметр", "гамма-квант", "гамма-излучение", "продукты деления"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.11"

+++

В результате расчетно-экспериментальных исследований по определению величины радиационного тепловыделения в реакторе БОР-60 выявлены недостатки используемых в настоящее время расчетных методов.

Предложен алгоритм расчетного определения радиационного тепловыделения, устраняющий найденные недостатки.

### Ссылки

1. Неверов В.А., Краснояров Н.В., Грязев В.А. и др. Исследование полей радиационного энерговыделения в реакторе БОР-60/Препринт НИИАР-6 (414). – Димитровград, 1980.
2. Gomin E., Maiorov L. The MCU Monte Carlo Code for 3D Depletion Calculation. /Proc. of Intern. Conf. on Mathem. and Comput., Reac. Phys., and Envir. Analyses in Nucl Applications, Sept. 27-30 1999. – Spain: Madrid, 1999. V. 2. P. 997-1006.
3. Ванеев Ю.Е., Марихин Н.Ю. Разработка и тестирование подмодуля PNDOUS в составе программы MCU-RR для расчета дозовых характеристик нейтронных и фотонных полей/Сб. трудов ФГУП «ГНЦ РФ НИИАР», 2009 г. – Вып. 1. – С. 27-36.
4. Архангельская Г.А. Программы расчета изменения изотопного состава топлива быстрых реакторов. Отчет ГНЦ РФ-ФЭИ, Х 33100, 1980 г.
5. Chu S.Y.F. , Ekstrцm L.P. and Firestone R.B. WWW Table of Radioactive Isotopes, database version 2/28/99 from URL http://nucleardata.nuclear.lu.se/nucleardata/toi/
6. Нигматулин И.Н., Нигматулин Б.И. Ядерные энергетические установки. – М.: Энергоатомиздат, 1986. – 168 с.