+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:12:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="12"
file="pdf/2012/01/2012-1-article-12.pdf"
udc="621.039.546:621.039.524.44"
title="Обоснование корреляции для расчета критического теплового потока в тепловыделяющих сборках альтернативной конструкции с перемешивающими решетками-интенсификаторами для ВВЭР-1000"
authors=["DmitrievSM", "LukyanovVE", "SamoylovOB"]
tags=["тепловыделяющая сборка альтернативной конструкции", "перемешивающие решетки-интенсификаторы", "коэффициент перемешивания", "кризис теплоотдачи", "корреляция критического теплового потока"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.12"

+++

Представлены результаты экспериментальных исследований перемешивания теплоносителя и кризиса теплоотдачи в ТВСА-Т с комбинированными дистанционирующими и перемешивающими решетками-интенсификаторами на аэродинамическом и теплофизических стендах. На основании полученных результатов выполнено уточнение коэффициента межъячейкового перемешивания теплоносителя и разработана корреляция для расчета критического теплового потока. Обоснована применимость корреляции для расчета критического теплового потока в ТВСА-Т ВВЭР-1000.

### Ссылки

1. Самойлов О.Б., Фальков А.А., Шипов Д.Л., Богряков В.Г., Сорокин Н.М., Дмитриев С.М. Теплогидравлические и гидродинамические исследования характеристик ТВС альтернативной конструкции ВВЭР-1000//Вопросы атомной науки и техники. Сер. «Физика ядерных реакторов». – 2004. – Вып. 2. – С. 47-55.
2. Фальков А.А., Самойлов О.Б., Куприянов А.В., Лукьянов В.Е., Морозкин О.Н., Шипов Д.Л. Расчетные и экспериментальные исследования теплогидравлических характеристик ТВСА ВВЭР-1000/Сб. докладов VI Международной конференции «WWER fuel performance, modeling and experimental support». – Albena, Bulgaria, 2005.
3. Самойлов О.Б., Кайдалов В.Б., Романов А.И., Фальков А.А., Молчанов В.Л., Ионов В.Б., Аксенов В.И., Канышев М.Ю., Лупишко А.Н. Технические характеристики и результаты эксплуатации ТВСА ВВЭР-1000/Сб. трудов V Международной научно-технической конференции «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР». – Подольск, 2007.
4. Самойлов О.Б., Фальков А.А., Лукьянов В.Е., Шипов Д.Л., Долгов А.Б., Ефанов А.Д., Пометько Р.С. Расчетно-экспериментальные исследования в обоснование перемешивающих решеток-интенсификаторов для ТВСА ВВЭР-1000/Сб. тезисов докладов «Теплофизика 2008». – Обнинск, 2008.
5. Полянин Л.Н. Тепло- и массообмен в пучках стержней при продольном обтекании турбулентным потоком жидкости//Атомная энергия. – 1969. – Т. 26. – Вып. 3.
6. Безруков Ю.А., Астахов В.И., Брантов В.Г. Экспериментальные исследования и статистический анализ данных по кризису теплообмена в пучках стержней для реакторов ВВЭР//Теплоэнергетика. – 1976. – № 2. – C. 80-82.