+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:13:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="13"
file="pdf/2012/01/2012-1-article-13.pdf"
udc="621.039.534.6"
title="Метод измерения расхода натрия в тепловой трубе на основе электромагнитного датчика"
authors=["LoginovNI", "MikheevAS", "MukhlininAA"]
tags=["тепловые трубы", "термосифон", "система аварийного расхолаживания быстрых натриевых реакторов", "измерение расхода", "электромагнитный датчик"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.13"

+++

Описаны конструкция электромагнитного преобразователя и метод измерения расхода натрия в вертикальной тепловой трубе диаметром 100 мм и длиной 10 м с рабочей температурой 550–650оС. Тепловая труба имеет капиллярную структуру только в зоне испарения, т.е. представляет собой термосифон с неразделенными встречными потоками жидкости и пара.

Магнитное поле преобразователя создавалось постоянным магнитом, изготовленным из термостабильного сплава, работоспособного при температуре до 600оС. Проведены измерения расхода в трех поперечных сечениях трубы, в четырех «точках» по окружности каждого сечения. Приведены результаты измерений в одном сечении. Наблюдаются значительные колебания локальных значений расхода, максимальная амплитуда которых превышает среднее во времени значение в два-три раза. Имеют место отрицательные значения локального расхода, т. е. течение натрия в обратном направлении, против силы тяжести. Это свидетельствует об уносе жидкого натрия встречным потоком пара, скорость которого достигала 80 м/с и более.

### Ссылки

1. Логинов Н.И., Михеев А.С. О концепции испарительно-конденсационной системы аварийного расхолаживания быстрых натриевых реакторов/Тезисы докладов на отраслевой конференции «Теплофизика-99», Гидродинамика и безопасность АЭС. – Обнинск, 1999. – С. 220.
2. Loginov N., Mikheyev A. On Concept of Heat-Pipe Emergency Core Cooling System for Fast Sodium Fission Reactors/Proceedings of the 12th International Heat pipe Conference. (Russia, 2002). – P. 444.
3. Шерклиф Дж. Теория электромагнитного измерения расхода. – М.: МИР, 1965. – С. 138.
4. Логинов Н.И. Электромагнитные преобразователи расхода жидких металлов. – М. Энергоиздат, 1981.
5. Поплавский В.М., ЗабудькоА.Н., Петров Э.Е. и др. Быстрый натриевый реактор как источник тепловой энергии для высокотемпературных технологий//Атомная энергия. – 2009. – Т. 106. – Вып. 3. – С. 125-135.
6. Sabharwall P., Gannerson F. Engineering design elements of two-phase thermosyphon for the purpose of transferring NGNP thermal energy to a hydrogen plant//Nuclear Engineering and Design. – 2009. – 239. – Р. 2293-2301.