+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:12:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="14"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/01/14.pdf"
udc="621.039.517"
title="Интенсификация перемешивания в ТВС водоохлаждаемых реакторов сотовыми перемешивающими решетками"
authors=["MarkovPV"]
tags=["сотовая перемешивающая решетка", "вычислительная гидродинамика", "модель турбулентности", "коэффициент гидравлического сопротивления", "водо-водяные реакторы под давлением"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.14"

+++

Созданы CFD-модели семи- и 19-стержневых пучков с различными сотовыми перемешивающими решетками, индуцирующими направленный конвективный перенос. Исследовано течение теплоносителя, формируемое каналами решеток. Проведены расчеты гидравлических и перемешивающих характеристик сотовых решеток.

### Ссылки

1. Бородин С.С., Дмитриев С.М. и др. Исследование эффективности перемешивающих решеток в обоснование выбора оптимальной конструкции ТВСА-АЛЬФА реактора типа ВВЭР//Ядерная энергетика и техническая физика. – 2010.
2. Корсун А.С., Круглов В.Б., Маслов Ю.А. и др. Расчетное исследование циркуляции теплоносителя в ТВС с решетками перемешивающего типа//Вопросы атомной науки и техники. – 2008. – № 23.
3. Солонин В.И. Решетки сотового типа для ВВЭР-1000//Журнал «Росэнергоатом». – 2008. – № 8.
4. Baglietto E. CFD in nuclear industry, a whole new role. M.: BMSTU, 2010.
5. Lien F., Chen W., Leschziner M. Low-Reynolds number eddy-viscosity modelling based on nonlinear stress-strain/vorticity relations/Proc. III Symp. On Engineering Turbulence Modelling and Measurements, Greece, 1996.
6. Белов И.А., Исаев С.А. Моделирование турбулентных течений. – СПб.: Балт. гос. техн. ун-т, 2001.