+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:11:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="15"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/01/15.pdf"
first_page="126"
last_page="134"
udc="623.454.86"
title="Интегрированные подходы к оценке рисков несанкционированного распространения"
authors=["AndrianovAA"]
tags=["распространение", "оценка риска", "ядерный топливный цикл", "многокритериальная оптимизация"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.15"

+++

Представлена методика и приведены примеры использования подхода к оценке привлекательности сценариев пролиферации с использованием методов поддержки принятия решений при многих критериях, сформулированной в виде задачи многокритериальной оптимизации, позволяющей учесть как особенности национальной ядерной инфраструктуры, так и возможные стратегии поведения пролифератора.

### Ссылки

1. Development of Evaluation Methodology through Rev. 5, approved by GIF for unrestricted distribution: www.gen-4.org/Technology/horizontal/PRPPEM.pdf
2. PNNL-14294, Guidelines for the Performance of Nonproliferation Assessment. 2003. Pacific Northwest National Laboratories, Richland Washington.
3. Андрианов А.А. Оценка привлекательности сценариев пролиферации на основе их многофакторного сопоставления без предварительной агрегации индикатора риска/ «Научная сессия МИФИ-2011»: Сборник аннотаций докладов в 3-х томах. Т.1. – С. 268.
4. Triantaphyllou E. Multi criteria decision making method: a comparative study, Kluwer academic publishers, Applied optimization series. – V. 44, 2002.
5. Токарев В.В. Методы оптимальных решений. Т.2. – М.: Физматлит, 2010.
6. Итоги круглого стола «Культура ядерного нераспространения и безопасности: от ядерного права и международных соглашений до инженерных барьеров» http://icne.mephi.ru/?p=294.
7. Andrianov A., Korovin Yu., Fedorova E. // CD-Proceedings of Global 2009 conference.