+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:10:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="16"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/01/16.pdf"
udc="621.039.543.4"
title="Использование регенерированного урана из топлива с глубоким выгоранием"
authors=["DyachenkoAI", "BalagurovNA", "ArtisyukVV"]
tags=["регенерированный уран", "выгорание", "качество", "экономия ресурсов"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.16"

+++

Проведен анализ изотопного состава урана отработавшего топлива реактора ВВЭР-1000 с целью его возможного использования для производства свежего топлива на основе регенерированного урана. Рассмотрены вопросы оптимизации компенсации начального присутствия четных изотопов урана с приведением количественных оценок работы разделения и экономии урановых ресурсов в зависимости от глубины выгорания и степени рециклирования урана.

### Ссылки

1. Федеральная целевая программа «Ядерные энерготехнологии нового поколения на период 2010 – 2015 гг. и на перспективу до 2020 г.» Доступна на сайте http://www.businesspravo.ru/Docum/DocumShow_DocumID_163706.html
2. IAEA-TECDOC-CD-1630 «Use of Reprocessed Uranium»/Proceedings of a Technical Committee Meeting held in Vienna (August, 2007).
3. Ellis R.J. Prospects of Using Reprocessed Uranium in CANDU Reactors, in the US GNEP Program. – Oak Ridge National Laboratory, PO Box, Oak Ridge, TN 37831-6172. 2008.
4. Kang J., von Hippel F.N. U-232 and the Proliferation-Resistance of U-233 in Spent Fuel //Science & Global Security. – 2001. – V. 9. – Р. 1-32.
5. Крючков Э., Апсэ В., Глебов В., Краснобаев А., Шмелев А. Обогащенный уран с добавлением изотопа 232U: защищенность от несанкционированного распространения//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007.
6. Bowman S.M. Overview of the SCALE Code System// Trans. Am. Nucl. Soc. – 2007. № 97. Nov. 11-15. – P. 589-591.
7. Tataurov A., Kvator V. R&D Report. Calculated-experimental studying nuclide composition of SNF from VVER-440, VVER-1000, and RBMK-1000. – RNC «КI», 2002 (in Russian).
8. DeHart, M.D. OECD/NEA Burnup Credit Calculational Criticality Benchmark, Phase I-B Results / M.D. DeHart, M.C. Brady, C.V. Parks // NEA/NSC/DOC (96) 06. – P. 118.
9. Durante P. Processing of recycled uranium: experience in the Cogema group/TopFuel97. BNES. 1997.
10. Соснин Л.Ю., Чельцов А.Н., Прусаков В.Н., Утробин Д.В. Влияние постороннего компонента на процесс центрифужного выделения 232U при переработке отработанного ядерного топлива. – РНЦ «Курчатовский Институт», Институт молекулярной физики, 2004.
11. Волк В., Хаперская А. Возврат урана из отработавшего топлива РБМК в ядерный топливный цикл//Атомная энергия. 2010. – Т. 109. – Вып. 1.
12. Kemp R.S. Gas Centrifuge Theory and Development: A Reviewof U.S. Programs//Science and Global Security. – 2009. – 17:1-19.
13. http://www.uxc.com/review/uxc_Prices.aspx.