+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:09:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="17"
file="/pdf/2012/01/2012-1-article-17.pdf"
udc="621.039.84"
title="Измерение массы плутония в твэле реактора БН-800"
authors=["StasevichMI", "SkachkovEV", "KadilinVV"]
tags=["гранулированное МОКС-топливо", "геттер", "твэл", "равномерность", "плутоний", "контроль"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.17"

+++

Нахождение массы плутония по длине твэла реактора БН-800 производится путем последовательного измерения излучения из фрагментов твэла длиной 10 мм. Смоделирован метод определения массы плутония в фрагменте твэла реактора БН-800, основанный на измерении собственного излучения гранулированного МОКС-топлива. Проведены исследования по влиянию наличия геттера (добавка в виде металлического урана), колебания внутреннего радиуса и толщины оболочки твэла на определение массы плутония.

### Ссылки

1. Gratchyov A.F., Skiba O.V., Tsykanov V.A. Demonstration Experiment of 3 BN-600 MOX Vibropac FAs Irradiation for the Excess Weapons Plutonium Disposal//Journal of Nuclear Science and Technology. 2007. Vol. 44. № 3. p. 504-510.
2. Mayorshin A.A., Gadzhiev G.I., Kisly V.A. Development of vibropac Mox fuel pins serviceable up tp superhigh burnups. http://www.iaea.org/inisnkm/nkm/aws/fnss/abstracts/abst_29057154.html
3. Сэмпсон Т.Е. Пассивный неразрушающий анализ ядерных материалов. ВНИИА им. Н.Л. Духова, 1999. – C. 217-262.
4. Vrindadevi K.V., Soreng T., Mukherjee D., Panakkal J.P., Kamath H.S. Nondestructive determination of PuO2 content in MOX fuel pins for fast reactors using Passive Gamma Scanning //Journal of Nuclear Materials. – 2010. – V. 399. – P. 122-127.