+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:08:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="18"
file="/pdf/2012/01/2012-1-article-18.pdf"
udc="621.039.548"
title="Оценка остаточного ресурса оболочек тепловыделяющих элементов реактора БН-600 из аустенитной стали ЧС-68"
authors=["MiturevKV", "KonovalovII", "PopovVV", "GaninaSM"]
tags=["тепловыделяющий элемент (твэл)", "распухание стали", "формоизменение", "ресурс твэла", "повреждающая доза"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.18"

+++

Проведен расчет распухания аустенитной стали ЧС68-ИД х.д. и формоизменения оболочек тепловыделяющих элементов (твэлов) из этой стали, прошедших эксплуатацию в активной зоне реактора БН-600, достигнув значений повреждающей дозы, превышающих штатные. Сравнение расчетов с экспериментальными данными [1], полученными на облученных твэлах, показало, что при проведении расчетов остаточного ресурса необходимо учитывать фактор овализации оболочки.

### Ссылки

1. Чуев В.В., Коновалов И.И., Митюрев К.В. Выявление факторов ускоренного накопления повреждений в оболочках твэлов, облученных в ректоре БН-600, неразрушающими методами контроля//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – № 2. – С. 171-180.
2. Хмелевский М.Я., Попов В.В., Малахова Е.И. Термомеханический код PINCOD. Теоретическая часть/Препринт ФЭИ-3153. – Обнинск, 2009.
3. Ежегодный доклад МАГАТЭ за 1999 г. – Vienna, 2000. – С. 190.
4. Селезнёв Е.Ф., Альперович М.Н., Росляков В.Ф. и др. Опыт внедрения комплекса ГЕФЕСТ в штатную эксплуатацию на Белоярской АЭС/Сб. науч. трудов «Физика и теплофизика реактора БН-600». – Екатеринбург: УрО РАН, 1994. – С. 18-217.
5. Козманов Е.А., Огородов А.Н., Чуев В.В. Методическое обеспечение первичных послереакторных исследований элементов активной зоны реактора БН-600/Сб. науч. трудов «Исследование конструкционных материалов элементов активной зоны быстрых натриевых реакторов». Екатеринбург: УрО РАН, 1994. – С. 3-47.
6. Козлов А.В., Е.А. Кинев, С.В. Брюшкова и др. Влияние вида нагружения на величину определяемых прочностных и пластических характеристик оболочек твэлов после их эксплуатации в составе ТВС БН-600/Сб. докл. V Межотраслевой конференции по реакторному материаловедению (Димитровград, 8-12 сентября 1997 г.). Т.2. Ч. 2 «Конструкционные, поглощающие и замедляющие материалы». – С. 113-122.
7. Дмитриев В.Д., Поролло С.И., Воробьев А.Н. и др. Исследование распухания и механических свойств оболочек твэлов из стали 06 Х16Н15М2Г2ТФР после облучения в реакторе БН-600 до повреждающей дозы 87,5 сна. – Радиационное материаловедение/Труды Международной конференции по радиационному материаловедению (Алушта, 1990 г.). – Т. 3. – Харьков, 1990. – С. 49-55.
8. Епанчинцев О.Г., Чистяков Ю.Д. Исследование степени совершенства кристаллической структуры методом гидростатического взвешивания//Заводская лаборатория. – 1967. – № 5. – С. 569.
9. Огородов А.Н., Асташов С.Е., Козманов Е.А., Чуев В.В., Шейкман А.Г., Коростин О.С., Забудько Л.М. Формоизменение оболочек твэлов из стали ЧС-68 в холоднодеформированном состоянии при повреждающих дозах 60–93 сна/Сб. докл. IV Межотраслевой конференции по реакторному материаловедению (Димитровград. 15-19 мая 1995 г.). В 4-х томах. Т3. Димитровград, 1996. – С. 110-121.
10. Garner F.F. Irradiation Performance of Cladding and Structural Steels in Liquid Metal Reactors// Materials Science and Technology. – 1994. – V. 10A. – Part 1.
11. Вотинов С.Н., Прохоров В.И., Островский З.Е. Облученные нержавеющие стали. – М.: Наука, 1987. – С. 128.
12. Truffert J., Jbin N. Une Rupture daiguille Phenix en 316 ecroui par interaction mecanique entre le faisceau et le tube hexagonal origine et consequences// Rencontre CEA/GKAE , Mars, 1987.
13. Решетников Ф.Г., Бибилашвили Ю.К., Головнин И.С. и др. Разработка, производство и эксплуатация тепловыделяющих элементов энергетических реакторов. В 2 кн. Кн. 2/Под ред. Ф.Г. Решетникова – М.: Энергоатомиздат, 1995. – С. 336.
14. Митюрев К.В., Коновалов И.И., Щербаков Е.Н., Шихалев В.С. Зависимости радиационно-индуцированных изменений характеристик кристаллической решетки стали ЧС-68 с температурой и дозой нейтронного облучения/Сборник научных трудов сессии МИФИ. – 2009. – Т.1. – С.251.