+++

categories="article"
date="2012-05-29T00:07:00+03:00"
issue="2012-01"
issue_name="2012 - №01"
number="19"
file="pdf/2012/01/2012-1-article-19.pdf"
udc="621.039.53"
title="Расчетная оценка и анализ активации оболочек твэлов легководных реакторов"
authors=["KorzuninAV"]
tags=["конструкционные материалы ТВС", "активация конструкционных материалов", "легководные реакторы"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.1.19"

+++

Оценена и проанализирована временная зависимость удельных активности и мощности гамма-квантов продуктов активации легких элементов для четырех вариантов состава конструкционных материалов ТВС легководных реакторов на основе циркония. Оценено влияние содержания кобальта в исследуемых материалах. Показаны преимущества очистки циркония от примесей после облучения.

### Ссылки

1. SCALE 5, SCALE: A Modular Code System for Performing Standardized Computer Analyses for Licensing Evaluation, RSICC, CCC-7252.
2. Конструкционные материалы ядерных реакторов: Учебник для вузов/Н.М. Бескоровайный, Б.А. Калин, П.А. Платонов, И.И. Чернов. – М. : Энергоатомиздат, 1995. – С. 561.
3. Конструирование ядерных реакторов: Учебное пособие для вузов / И.Я. Емельянов, В.И. Михан, В.И. Солонин; Под общ. ред. акад. Н.А. Доллежаля. – М.: Энергоиздат, 1982. – С. 56-82.
4. INTERNATIONAL ATOMIC ENERGY AGENCY. Recycle and reuse of materials and components from waste streams of nuclear fuel cycle facilities. IAEA-TECDOC-1130, 2000.
5. Основные санитарные правила обеспечения радиационной безопасности (ОСПОРБ): 2.6.1. Ионизирующее излучение, радиационная безопасность СП 2.6.1. 799-99. – М.: Минздрав России, 2000. – 98 с. (Гос.сан.эпид.нормирование Рос.Фед. Гос.сан.эпид. правила и нормативы).