+++

categories="article"
date="2015-09-01T00:18:00+03:00"
issue="2015-02"
issue_name="2015 - №02"
number="3"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2015/02/03.pdf"
udc="621.039"
title="Исследование зависимости показаний секторной системы контроля герметичности оболочек твэлов реактора БН-600 от эксплуатационных параметров"
authors=["AlbutovaOI", "LukyanovDA"]
tags=["БН-600", "секторная система контроля герметичности оболочек твэлов", "фоновые показания", "запаздывающие нейтроны", "мощность", "температура", "блок детектирования", "регрессионная модель", "средняя ошибка аппроксимации", "гистограмма"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.2.03"

+++

Цель работы – исследование зависимости показаний измерительных каналов секторной системы контроля герметичности оболочек твэлов (ССКГО) реактора БН-600 от эксплуатационных параметров и разработка регрессионной модели предсказания фоновых показаний ССКГО.

Был сформирован перечень параметров регрессионной модели определения уровня фона измерительного канала ССКГО. Наряду с мощностью реактора, температурой в блоке детектирования (БД) и временем от начала микрокампании в состав модели включалось расчетное значение температуры за пределами БД, которое пропорционально значению приращения температуры в БД.

Коэффициенты регрессионной модели определялись методом наименьших квадратов (МНК) с применением пошаговой регрессии с последовательным добавлением параметров. Критерием включения параметра в состав модели являлось уменьшение значения средней ошибки аппроксимации e и нормализация распределения остатков модели. Обработка данных проводилась с использованием MS Excel, MS Access, VBA.

Результаты построения модели показали, что все параметры статистически значимы. Погрешность разработанной модели предсказания фоновых показаний ССКГО на всех участках данных одной микрокампании БН-600 не превышает 1%, что удовлетворяет исходным требованиям.

Проведенные исследования зависимости фона от эксплуатационных параметров реактора обладают практической значимостью и научной новизной– ранее подобные исследования не публиковались. По завершении испытаний разработанной модели на расширенном объеме эксплуатационных данных будет решаться вопрос о реализации методики в составе ССКГО ректоров БН-600 и БН-800.

### Ссылки

1. Дворников П.А., Ковтун С.Н., Лукьянов Д.А., Скоморохов А.О., Жилкин А.С., Югов С.И. Комплексный анализ данных в системе контроля герметичности оболочек твэлов реактора БН-800. / XII Международная конференция «Безопасность АЭС и подготовка кадров». Тезисы докладов. Обнинск. ИАТЭ НИЯУ МИФИ, 2011. -89 с.
2. Дворников П.А., Ковтун С.Н., Лукьянов Д.А., Шутов С.С., Жилкин А.С. Методы локализации дефектных ТВС в реакторе МБИР. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2013. – № 3.– С. 24–33.
3. Ломакин С.С. Ядерно-физические методы диагностики и контроля активных зон реакторов АЭС. – М.: Энергоатомиздат, 1986. – 119 с.
4. Лопатин Ю.В. Автоматизированная система контроля технического состояния твэлов реакторов типа БН. Атомные электростанции. Вып. 7. –М.: Энергоатомиздат, 1984. – С.62– 70.
5. Дворников П.А., Ковтун С.Н., Лукьянов Д.А., Шутов С.С., Жилкин А.С. Программа локализации ТВС с негерметичными по топливу твэлами в реакторе МБИР по показаниям датчиков запаздывающих нейтронов. / Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2014613853 от 09 апреля 2014 г.
6. Баклушин Р.П. Технология энергоблоков АЭС с натриевым теплоносителем. (История развития и опыт эксплуатации). – Обнинск. ОНТИ ГНЦ РФ-ФЭИ, 2012. - 300 с.
7. Петрунин Ю.Ю. Информационные технологии анализа данных. Data analysis: учебное пособие.- 2-е издание. - М.: КДУ, 2010. - 292 с.