+++

categories="article"
date="2015-09-01T00:17:00+03:00"
issue="2015-02"
issue_name="2015 - №02"
number="4"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2015/02/04.pdf"
first_page="39"
last_page="48"
udc="621.317"
title="Оценивание нестабильности метрологических характеристик измерительных каналов исследовательских реакторов"
authors=["BerezhnojDA", "KravtsovaSE", "MalovikKH"]
tags=["исследовательский реактор", "измерительный канал", "нестабильность метрологических характеристик", "теория Тагучи"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.2.04"

+++

Для контроля параметров технологического процесса служат измерительные каналы (ИК) исследовательских реакторов.

Рассматривается задача оценки нестабильности погрешности ИК нейтронной мощности исследовательских реакторов. Цель работы – исследование общих закономерностей тренда нестабильности характеристик ИК во времени и определение основных составляющих потерь полезного сигнала при оценке нестабильности метрологических характеристик каналов.

Для оценки нестабильности метрологических характеристик средств измерения в работе [7] предлагается использовать математическое моделирование, а в нормативном документе [2] рекомендуется оценивать нестабильность по функции чувствительности средств измерения. Но такие подходы не позволяют оценить индивидуальность влияния каждого воздействующего фактора на погрешность ИК. Поэтому целесообразно применить методологию Тагучи, основанную на определении потерь с помощью отношения «полезный сигнал / шум».

Рассмотрены факторы, воздействующие на нестабильность погрешности ИК. Определена область упреждающего контроля нестабильности погрешности ИК нейтронной мощности. Предложено применение подходов теории Тагучи для оценки нестабильности метрологических характеристик измерительных каналов.

### Ссылки

1. РМГ 29-99 Метрология. Основные термины и определения. – Взамен ГОСТ 16263 – 70; введ. 2001-01-01. – Минск: Межгосударственный совет по метрологии, стандартизации и сертификации, 2000. – 46 с.
2. РМГ 74-2004 ГСИ. Методы определения межповерочных и межкалибровочных интервалов средств измерений. – Взамен МИ 2187-92; введ. 2005-03-01. – М: Стандартинформ, 2005. – 22 с.
3. Бережной Д.А., Маловик К.Н. Анализ нормативной базы при прогнозировании нестабильности метрологических характеристик измерительных каналов АЭС / Сб. научных трудов СНУЯЭиП, вып. №4 – Севастополь, 2013. – С. 7-16.
4. Технические средства управления ядерными реакторами с водой под давлением для АЭС: учеб./ А.Ю. Погосов; под ред. В.А. Дубковского – Одесса: Наука и техника, 2012. – 288 с.: ил.
5. Бережной Д.А., Маловик К.Н., Мирошниченко А.Н. Неопределенность метрологических характеристик измерительных каналов // Системи обробки інформації, вип. №3 (119). Харків, 2014. – С. 127-130
6. Управление качеством. Робастное проектирование. Метод Тагучи. / Пер. с англ. – М.: СЕЙФИ, 2002. -384 с.
7. Мищенко С.В. Метрологическая надежность измерительных средств / С.В. Мищенко, Э.И Цветков, Т.И. Чернышова – М.: Машиностроение, 2001– 96 с.
8. Сальников Н.Л. Критерий эффективности структур измерительных систем повышенной надежности// Известия вузов. Ядерная энергетика. 2012, №1. – С. 66-70.