+++

categories="article"
date="2015-09-01T00:16:00+03:00"
issue="2015-02"
issue_name="2015 - №02"
number="5"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2015/02/05.pdf"
udc="629.9+544(075)"
title="Автономный генератор водорода на основе химического разложения воды алюминием"
authors=["MilinchukVK", "KlinshpontER", "BelozerovVI"]
tags=["водород", "вода", "алюминий", "оксид алюминия", "автономный генератор водорода"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.2.05"

+++

Разработан автономный генератор водорода (АГВ) на основе химического разложения воды в гетерогенных композициях, содержащих высокодисперсный порошок алюминия и кристаллогидраты метасиликата натрия. Исследованы кинетические закономерности генерации водорода в зависимости от констант скорости активации и окисления алюминия, концентрации алюминия и кислорода. В кинетике накопления водорода величина индукционного периода определяется концентрацией кислорода. Обсуждаются конструкция, подбор водорода и производительность АГВ. Доступность и низкая стоимость химических реагентов отечественного производства позволяют рассматривать АГВ в качестве перспективного источника водорода для различных потребителей, в том числе и для ядерно-энергетических установок (ЯЭУ).

### Ссылки

1. Шейндлин А.Е., Жук А.З. Концепция алюмоводородной энергетики. // Российский химический журнал. 2006. Т. L, № 6. С. 105 – 108.
2. Школьников Е.И., Якушко C.А., Тарасова С.А., Пармузина А.В., Илюхин А.С., Шейндлин А.Е. Исследование работы алюмоводного микрогенератора водорода для компактных источников питания. // Электрохимическая энергетика. 2008. Т. 8, № 2. С. 86 – 91.
3. Баймаков А.Ю., Петрович С. Ю., Липин В.А., Шахмин А.Л., Еремин Е.А. Генерация водорода при взаимодействии порошков металлов и сплавов системы алюминий - магний с водой, с кислотным и щелочным раствором. // Научно-технические ведомости Санкт-Петербургского государственного политехнического университета. 2(171) 2013. С. 151 – 157.
4. Тарасов Б.П., Лотоцкий М.В. Водородная энергетика: прошлое, настоящее, виды на будущее. // Российский химический журнал. 2006. Т. L, № 6. С. 5 – 18.
5. Назаров Р.С., Куц С.Д., Кравченко О.В., Фокина Э.Э., Тарасов Б.П. Водородгенерирующие материалы для источников водорода гидролизного типа. //Альтернативная энергетика и экология. – ISJAEE/ 2010. № 6. С. 26 – 33.
6. Милинчук В.К., Шилина А.С., Ананьева О.А., Куницына Т.Е., Пасевич О.Ф., Ларичева Т.Е. Исследование экологически безопасных, энергосберегающих способов получения водорода химическим разложение воды. //Международный научный журнал «Альтернативная энергетика и экология». ISJAEE. 2012. № 4. С. 49 – 54.
7. Милинчук В.К., Белозеров В.И., Ананьева О.А., Ларичева Т.Е., Куницына Т.Е. Химическое разложение воды на водород в гетерогенных алюминийсодержащих композициях. // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2014.№ 4. С.32 – 38.
8. Клиншпонт Э.Р., Рощектаев Б.М., Милинчук В.К. Кинетика накопления водорода при химическом разложении воды в гетерогенных композициях. //Альтернативная энергетика и экология. – ISJAEE. 2012. № 9. – С. 116 – 120.
9. Патент № 2 371 382 РФ. МПК С01В 3/08. Гидрореакционная композиция для получения водорода. / В.К. Милинчук, С.М. Мерков // Бюл. 2009. № 30.
10. Патент № 2 417 157 РФ. МПК С01В 3/08. Гидрореакционная гетерогенная композиция для получения водорода. / В.К. Милинчук, А.С. Шилина // Бюл. 2011. № 12.
11.Милинчук В.К., Клинов Д.А. Водородная энергетика. Учебное пособие. – Обнинск: ИАТЭ, 2008. – 68 с.
12. Патент № 2 510 876 РФ. МПК С01В 3/08. Автономный генератор водорода. / В.К.Милинчук, Б.М. Рощектаев//Бюл. 2014. № 10.