+++

categories="article"
date="2015-09-01T00:12:00+03:00"
issue="2015-02"
issue_name="2015 - №02"
number="9"
file="/pdf/2015/02/2015-2-article-9.pdf"
udc="621.039.37"
title="Опыт применения компьютерных технологий в вузовской подготовке будущих специалистов для АЭС по программе «ВУЗ-предприятие»"
authors=["SemenovVK", "VolmanMA", "ZhuravlyovaVS"]
tags=["АЭС", "ВВЭР", "подготовка персонала", "математическое моделирование", "численные эксперименты", "компьютерные и полномасштабные тренажеры", "ксеноновые колебания", "ксеноновая устойчивость ядерного реактора"]
rubric = "training"
rubric_name = "Подготовка кадров"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.2.09"

+++

Рассмотрены аспекты разработанной на кафедре АЭС Ивановского государственного энергетического университета совместно с Калининской АЭС программы подготовки будущих специалистов для АЭС, составными элементами которой являются использование компьютерного и имитационного моделирования в вузе и проект «8-й семестр», реализуемый на станции. В течение восьмого семестра студенты приобретают практические навыки работы в цехах, проходят обучение в учебно-тренировочном подразделении станции и там же сдают экзамены. В стенах вуза компьютерное моделирование используется для численных экспериментов по кинетике ядерных водо-водяных реакторов в среде Mathcad. Имитационное моделирование технологических процессов проводится на компьютерном и полномасштабном тренажерах энергетического блока АЭС с реактором ВВЭР-1000.

Разработаны комплексы программ и методическое обеспечение для математического моделирования переходных процессов в реакторах; программы и методики симуляции на компьютерном и полномасштабном тренажерах нейтронно-физических экспериментов и операций пуска и останова блока. Тренажерные комплексы способствуют формированию профессионального мышления, являются эффективным средством личностного становления будущего специалиста, поэтому при использовании тренажеров уделяется внимание влиянию индивидуально-личностных особенностей обучаемых на успешность прохождения данного этапа подготовки. В качестве примера описана математическая модель и приведены результаты численных экспериментов по исследованию ксеноновой устойчивости реактора. Комплексное внедрение описанной программы подготовки позволяет практически вдвое сократить сроки адаптации выпускников вуза на рабочих местах станции, что подтверждается отзывами руководителей соответствующих подразделений.

### Ссылки

1. Журавлева В.С. Организация практики на Калининской АЭС: проект «8 семестр» / Тезисы докладов IX Международной научно-технической конференции «Безопасность, эффективность и экономика атомной энергетики». – М.: 2014. – С. 251 – 252.
2. Коровин Ю.А., Тихоненко А.В. Современные компьютерные технологии в подготовке специалистов ядерно-энергетического профиля и научных исследованиях // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – №2. – С. 188-193.
3. Наумов В.И., Смирнов В.Е. Моделирование нестационарных и аварийных процессов в ядерных энергетических установках: лабораторный практикум. – М.: МИФИ, 2007. – 104 с.
4. Кряквин Л.В. Сборник программ для расчета кинетики и динамики ядерного реактора. Доступно на сайте http://www.exponenta.ru/educat/systemat/kryakvin/index.asp. Дата обращения: 01.06.2015.
5. Семенов В.К. Кинетика ядерных реакторов: методические материалы для проведения компьютерного лабораторного практикума. – Иваново: ИГЭУ, 2013. – 52 с.
6. Свидетельство № 2014618789. Программный комплекс симуляции переходных процессов в ядерных реакторах: свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ / В.К. Семенов, М.А. Вольман. Ивановский государственный энергетический университет. - № 2014616344, заявл. 02.07.2014; зарегистр. 28.08.2014.
7. Семенов В.К., Вольман М.А. Реакторные измерения: методические материалы для проведения компьютерного лабораторного практикума. – Иваново: ИГЭУ, 2014. – 80 с.
8. Вольман М.А. Пуск и останов энергоблока ВВЭР-1000: методические материалы для проведения лабораторного практикума. – Иваново: ИГЭУ, 2014. – 60 с.
9. Крайнов Ю.А., Духовенский А.С., Астахов С.А. Обзор экспериментов исследования аксиальных ксеноновых колебаний в активной зоне реактора ВВЭР-1000 // ВАНТ. Сер. Физика и техника ядерных реакторов. – 1987. – Вып. 1. – С. 36–37.
10. Семенов В.К., Вольман М.А. К вопросу о ксеноновых колебаниях в ядерном реакторе // Вестник ИГЭУ. – 2015. – Вып. 2. – С. 15–20.