+++

categories="article"
date="2015-09-01T00:11:00+03:00"
issue="2015-02"
issue_name="2015 - №02"
number="11"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2015/02/11.pdf"
udc="611.036.546.3"
title="Влияние аксиального распределения глубины выгорания ОТВС на значение Kэфф контейнеров с отработавшим ядерным топливом"
authors=["VnukovVS", "KulikovVI", "ChkuaseliLI"]
tags=["глубина выгорания", "ядерная безопасность", "отработавшее топливо", "контейнер", "хранение", "транспортирование", "аксиальное распределение выгорания"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.2.11"

+++

Цель работы – определение минимально допустимых глубин выгорания топлива, позволяющих компоновать безопасные загрузки транспортного упаковочного комплекта ТУК-6 для транспортирования отработавшего топлива реакторов ВВЭР-440.

Ядерная безопасность загрузки считается доказанной, если Kэфф не превышает безопасного значения в вероятных аварийных ситуациях, в частности, при изменении плотности воды в контейнере.

Для повышения точности расчетов необходима оценка влияния аксиального распределения глубины выгорания ОТВС на значение Kэфф ТУК-6.

Представлены данные по сравнению влияния аксиального распределения выгорания ОТВС на значения Kэфф для американского контейнера GBC-32 с отработавшим топливом PWR [1] и российского контейнера ТУК-6 с отработавшим топливом ВВЭР-440.

Рассмотрено большое количество аксиальных профилей выгорания различных сборок PWR и ВВЭР-440. Показано различие во влиянии аксиальной неравномерности выгорания на Kэфф, связанное с разной конструкцией контейнеров, наличием поглотителей нейтронов в контейнере GBC-32 и отсутствием их в контейнере ТУК-6.

### Ссылки

1. Wagner J.C., DeHart M.D., Parks C.V. Recommendations for Addressing Axial Burnup in PWR Burnup Credit Analyses. NUREG/CR-6801.ORNL. 2003 г.
2. Hegyi G. Influence of the Axial Burnup Credit Application in VVER System. ICNC-99. France. 1999. P. 1654.
3. Аттестационный паспорт программного средства. Название программного средства БИПР-7А (Версия 1.5). Регистрационный номер паспорта аттестации ПС № 241. Дата выдачи 23.09.2008 г. Разработчик – РНЦ «Курчатовский институт».
4. Аттестационный паспорт программного средства. Название программного средства ПЕР-МАК-А (Версия 1.5). Регистрационный номер паспорта аттестации ПС № 240. Дата выдачи 23.09.2008 г. Разработчик – РНЦ «Курчатовский институт».
5. Аттестационный паспорт программного средства. Название программного средства ТВС-РАД (Версия 1.0). Регистрационный номер паспорта аттестации ПС № 282. Дата выдачи 09.12.2010 г. Разработчик – РНЦ «Курчатовский институт».
6. Полевой В.Б., Тарасова О.Б. Базовый пакет комплекса программ MMKFK-2 для расчета методом Монте-Карло задач переноса нейтрона в физике реакторов. Аттестационный паспорт ПС № 134. РНЦ «Курчатовский институт». 2001 г.