+++

categories="article"
date="2015-09-01T00:09:00+03:00"
issue="2015-02"
issue_name="2015 - №02"
number="13"
file="pdf/2015/02/2015-2-article-13.pdf"
udc="621.039.526"
title="Коэффициенты чувствительности Kэфф и КВ к параметрам топливной загрузки"
authors=["DemenevaIV", "EliseevVA", "KorobeinikovaLV"]
tags=["коэффициенты чувствительности", "изотопный состав плутония", "коэффициент размножения", "коэффициент воспроизводства"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.2.13"

+++

Необходимые свойства активной зоны быстрого реактора на нитридном топливе достигаются только при ее загрузке топливом на основе плутония строго определенного (равновесного) изотопного состава со строго определенной массовой долей плутония (обогащением). В качестве стартовой загрузки предполагается использовать топливо, представляющее собой смесь нитридов обедненного урана и плутония энергетического состава (U-Pu)N. Известно, что в настоящее время в России выделенный энергетический плутоний хранится на ПО «Маяк», где он упакован в контейнеры. Предсказать точно изотопный состав плутония, который получится при смешивании разных партий плутония, невозможно. Поэтому должны быть предусмотрены меры, позволяющие скомпенсировать отклонения изотопного состава и обогащения топлива от проектных значений. Для этого необходим алгоритм учета отклонений. Такой алгоритм можно построить, рассчитав чувствительности физических характеристик к отклонениям топливной загрузки. Рассмотрены два подхода к расчету чувствительностей параметров реактора к изменению изотопного состава плутония. Представлены численные иллюстрации применительно к реактору типа БРЕСТ-300.

### Ссылки

1. Орлов В.В., Филин А.И., Смирнов В.С. и др. Быстрый реактор естественной безопасности со свинцовым теплоносителем для крупномасштабной ядерной энергетики / Под ред. В.В. Орлова. –М.: 2001.
2. Усачев Л.Н., Бобков Ю.Г. Теория возмущений и планирование эксперимента в проблеме ядерных данных для реакторов. –М.: Атомиздат, 1980.
3. Серегин А.С. Аннотация программы ТРИГЕКС для малогруппового нейтронно-физического расчета реактора в трехмерной геометрии. // ВАНТ, Серия: Физика и техника ядерных реакторов, вып. 4 (32), 1983.
4. Мантуров Г.Н. и др. Система групповых констант БНАБ-93. // ВАНТ, Серия: Ядерные константы, вып. 1, 1996.
5. Мантуров Г.Н. и др. Аннотация программы СONSYST. // ВАНТ, Серия: Ядерные константы, вып. 2, 1999.