+++

categories="article"
date="2015-09-01T00:07:00+03:00"
issue="2015-02"
issue_name="2015 - №02"
number="15"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2015/02/15.pdf"
udc="504.064.2.001.18"
title="Применение концептуальной модели зональности хронического действия ионизирующей радиации при изучении поведения радиостронция в сухопутных экосистемах"
authors=["ShoshinaRR", "LavrentyevaGV", "SynzynysBI"]
tags=["Sr-90", "кустарниковая улитка Bradybaena Fruticicola fruticum", "экологическая зона", "мощность дозы", "почвенно-растительный покров"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name = "Экология энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.2.15"

+++

В системе «почва растительность раковины моллюсков» на биотопе регионального хранилища радиоактивных отходов изучалось поведение радионуклида Sr-90. Цель работы – рассмотрение возможности применения концептуальной модели зональности хронического действия ионизирующей радиации в природных популяциях при изучении поведения Sr-90 в сухопутных экосистемах и выявление радиоэкологических зон биологического действия хронического облучения ионизирующей радиацией популяции моллюска на основании биогеохимических закономерностей миграции техногенного радиостронция в экосистеме. Анализ образцов почв, растительного материала и моллюсков (улитки кустарниковой) выполнялся методом радиохимического выделения с использованием спектрометра «БЕТА 01С». Годовые дозы внешнего бета облучения тканей моллюсков вычислялись по формулам Левинджера и Маринелли.

Выявлено, что мощности доз облучения моллюсков лежат в пределах 0,03 – 1,60 Гр/г. На основании этого выполнена структуризация экспериментальных данных об удельной активности Sr-90 в изучаемой системе в соответствии с моделью Г.Г. Поликарпова. На экспериментальной площадке выявлены три экологические зоны с закономерным изменением удельной активности Sr 90 в раковинах моллюсков. В зоне физиологической маскировки содержание нуклида в раковинах может быть большим на порядок и более, чем в растительности. В зонах экологической маскировки и явных экологических эффектов удельные активности радионуклида в раковинах моллюсков по сравнению с его содержанием в растительности уменьшаются в 8 и 40 раз соответственно (снижения удельной активности нуклида в растительности не отмечается). Выполненные исследования позволяют сделать вывод о возможной адаптации показателей миграции Sr-90 в сухопутных экосистемах.

### Ссылки

1. Баумгертнер М. В. Оценка экологического состояния окружающей среды Кемеровской области с помощью метода лихеноиндикации // Проблемы региональной экологии. 2011, № 6. С. 180-182.
2. Васильева А.Н. Козьмин Г.В., Н.Е. Латынова и др. Общие закономерности загрязнения геосистем в районе размещения регионального хранилища радиоактивных отходов // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2007. № 2. – С. 64–74.
3. Васильева А.Н., Козьмин Г.В., Вайзер В.И. и др. Оценка защитных барьеров на пути миграции радионуклидов в районе размещения хранилища радиоактивных отходов // Известия ВУЗов. Ядерная энергетики. 2007. № 3. Выпуск 1. – С. 74–82.
4. Ганин Г.Н. Пороговый эффект у беспозвоночных при миграции тяжелых металлов в трофической цепи почва–педобионты // Вестник ДВО РАН. 2008. № 1. C. 98-106.
5. Гребенников М.Е., Хохуткин И.М. Содержание тяжелых металлов в наземных моллюсках в районе Среднеуральского медеплавильного завода // Материалы научно-практической конференции «Экологические основы стабильного развития Прикамья». г. Пермь. 2000. 92 с.
6. Карнаухов В.Н. О роли каротиноидов в формировании липофусцина и адаптации клеток к недостатку кислорода // Цитология. 1973. Т. 15. № 5. С. 538-542.
7. Кузнецов А.В., Силин В.И., Павлоцкая Ф.И., Халиков С.К., Ниязов Х.Р. Методические указания по определению содержания Sr-90 и Cs-137 в почвах и растениях. М., 1985. 26 с.
8. Кутлахмедов Ю.А., Корогодин В.И., Родина В.В., Матвеева И.В, Петрусенко В.П., Саливон А.Г., Леншина А.Н. Теория и модели радиоемкости в современной радиоэкологии. / Всб. матер. Международной конференции «Радиоэкология: итоги, состояние и перспективы». М., 2008. С. 177–193.
9. Кутлахмедов Ю.А., Матвеева И.В., Петрусенко В.П., Саливон А.Г, Родина В.В., Леньшина А.Н. Проблемы экологического нормирования и радиационная безопасность биоты экосистем // Техногенная безопасность. Т. 116. Вып. 103, 2009. C. 29-33.
10. Кутлахмедов Ю.А., Матвеева И.В., Заитов В.Р. Моделирование радиоэкологических процессов методом камерных моделей на примере села в Волынской области // Вісник Національного авіаційного університету. 2005, № 3. С. 173–176.
11. Лаврентьева Г.В., Бахвалов А.В., Сынзыныс Б.И., Муллаярова Р.Р. Технология оценки экологического риска для сухопутной экосистемы в условиях хронического радиоактивного загрязнения // Проблемы анализа риска. 2012. Т. 9. № 5. – С. 30–43.
12. Лаврентьева Г.В., Силин И.И., Сынзыныс Б.И. Загрязнение геосистем радиоактивным стронцием в районе размещения регионального хранилища радиоактивных отходов // Геоэкология. Инженерная геология. Гидрогеология. Геокриология. 2015, № 1. C. 36–46.
13. Петухова Г.А. Моллюски как чувствительные тест индикаторы состояния перфитона при действии антропогенного пресса загрязнителей // Вестник Тюменского государственного университета 2005. № 5. С. 97-100.
14. Поликарпов Г. Г. Радиационная защита биосферы, включая Homo Sapiens: выбор принципов и поиски решения // Морской экологический журнал. Т. 5. № 1. 2006. С.16-34.
15. Поликарпов Г.Г., Цыцугина В.Г. Гидробионты в зоне влияния аварии на Кыштыме и в Чернобыле. // Радиационная биология. Радиоэкология. 1995. Т. 35. № 4. С. 536-548.
16. Сынзыныс Б.И., Мирзеабасов О.А., Лаврентьева Г.В., Шошина Р.Р., Момот О.А. Оценка радиационного экологического риска и её неопределённость для биоценоза регионального хранилища радиоактивных отходов // Радиация и риск. 2014. Т.23. №4. С.43-54
17. Францевич Л.И, Паньков И.В, Ермаков А.А, Корнюшин А.В, Захарчук Т.Н. Моллюски-индикаторы загрязнения среды // Экология. 1995. №1. С. 57-62.
18. Фрид А.С. Модели миграции Cu, Zn, Cd в почвах при орошении городскими сточными водами // Математические модели в теоретической экологии и земледелии, 2014. С.73-76
19. Хайна Дж., Браунелл Г. Радиационная дозиметрия. / Под ред. Н.Г. Гусева, К.А. Труханова –М.: Изд-во иностранной литературы. 1958. 637с.
20. Шошина Р. Р., Лаврентьева Г. В., Гешель И. В., Сынзыныс Б. И. Биогеохимические показатели миграции техногенного радионуклида Sr-90 на биотопе регионального хранилища радиоактивных отходов // Ядерная физика и инжиниринг. 2014. Т. 5, № 3. С. 223–228.
21. Lavrentyeva G.V. Characteristic of pollution with groundwater inflow 90Sr natural waters and terrestrial ecosystems near a radioactive waste storage // Journal of Environmental Radioactivity. №135. 2014. PP. 128-134.