+++

categories="article"
date="2024-12-16T00:18:00+03:00"
issue="2023-04"
issue_name="2023 - №04"
number="7"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/04/07.pdf"
first_page="86"
last_page="94"
udc="621.039.75+621.039.58"
title="Основные положения блоковой концепции вывода из эксплуатации зданий и сооружений АЭС"
authors=["EngovatovIA", "IvanovaAI", "KovalenkoZhA", "VolkovVG", "SafronovaNN"]
tags=["блок АЭС", "немедленный демонтаж", "радиоактивные отходы", "блоковая концепция вывода из эксплуатации АЭС", "ядерный реактор", "здания", "сооружения и площадка АЭС"]
rubric = "decommissioning"
rubric_name = "Вывод из эксплуатации"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.4.07"

+++

В настоящее время все большее число стран принимает в качестве основного варианта для вывода из эксплуатации АЭС стратегию немедленного демонтажа. В России в 2017 г. по результатам технико-экономического обоснования для блоков № 1 и № 2 Нововоронежской АЭС также была принята стратегия немедленного демонтажа. Основные преимущества данного варианта вывода АЭС из эксплуатации – снижение стоимости выполнения работ, сокращение времени выполнения работ, возможность использования действующего персонала станции и инфраструктуры площадки. В качестве основных положений для реализации данной стратегии ранее авторами был рассмотрен и предложен алгоритм выполнения организационно-технологической последовательности осуществления работ по выводу из эксплуатации АЭС, которые представляют собой укрупненную последовательность основных этапов вывода из эксплуатации и требуют дальнейшей детализации.

В развитие предложенных последовательных этапов выполнения работ по выводу из эксплуатации необходимо сформировать единый описательный документ, подробным образом представляющий процессы вывода из эксплуатации.

Основные положения блоковой концепции разработаны на основании действующих в настоящее время концепции вывода из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения Госкорпорации «Росатом», концепции подготовки и вывода из эксплуатации блоков атомных станций АО «Концерн Росэнергоатом», федеральных норм и правил (НП-001-15). Ее назначение – развить и конкретизировать положения базовой концепции применительно к одним из конкретных объектов вывода из эксплуатации – зданиям, сооружениям и площадки АЭС как важным потенциальным источникам радиационной и экологической опасности. В результате сформированы и представлены основные положения блоковой концепции вывода из эксплуатации зданий и сооружений АЭС, которые рекомендуется разрабатывать для конкретного объекта и которые представляют собой детализированные разделы и подразделы блоковой концепции, позволяющие сформировать единые для понимания организационно-технологические процессы вывода из эксплуатации АЭС.

### Ссылки

1. Цебаковская Н.С., Уткин С.С., Иванов А.Ю., Сахаров В.К., Полунин К.Е. Лучшие зарубежные практики вывода из эксплуатации ядерных установок и реабилитации загрязненных территорий. Т. 1. – М.: Комтехпринт, 2017. – 336 с. ISBN 9907220-4-978-5-0.
2. Цебаковская Н.С., Уткин С.С., Иванов А.Ю., Сахаров В.К., Полунин К.Е. Лучшие зарубежные практики вывода из эксплуатации ядерных установок и реабилитации загрязненных территорий .Том 2. – М.: Комтехпринт, 2017. – 187 с. ISBN 978-5-9907220-4-0.
3. Крупышева П.О. Сравнительная оценка процессов вывода из эксплуатации АЭС: Испания VS Германия. // Инновации. Наука. Образование. – 2021. – № 34. – С. 2471-2477. Электронный ресурс https://www.elibrary.ru/item.asp?id=46320779 (дата доступа 10.01.2023).
4. Муратов О.Э., Тихонов М.Н. Снятие атомных электростанций с эксплуатации: проблемы и пути решения. // АНРИ. – 2008. – № 1(52). – С. 2-15. Электронный ресурс https://anry.pro/article/663 (дата доступа 10.01.2023).
5. Былкин Б.К., Зверков Ю.А., Енговатов И.А. и др. Основы вывода из эксплуатации блоков атомных электрических станций. – М.: Издательский дом МЭИ, 2019. – 503 с. ISBN 978-5-383-01384-4.
6. Engovatov I.A., Kovalenko Z.A. Algorithm for constructing an organizational and technological model for dismantling NPP buildings / E3S Web of Conferences 263, 04044 (2021). – 2021. DOI: https://doi.org/10.1051/e3sconf/202126304044
7. Енговатов И.А., Коваленко Ж.А. Специфика демонтажа зданий и сооружений, выводимых из эксплуатации АЭС. // Международный научно исследовательский журнал. – 2020. – № 12-1(102). – С. 33-37. DOI: https://doi.org/10.23670/IRJ.2020.102.12.006
8. Laraia М. Nuclear decommissioning Planning, execution and international experience. – Woodhead Publishing Limited, 2012. – 805 с. Электронный ресурс https://www.researchgate.net/publication/295564309_Nuclear_decommissioning_Planning_execution_and_international_experience (дата доступа 10.01.2023).
9. Larsson H., Anunti A., Edelborg M. Decommissioning Study of Oskarshamn NPP. R-13-04. – Westinghouse Electric Sweden AB, 2013. Электронный ресурс https://skb.se/upload/publications/pdf/R-13-04.pdf (дата доступа 10.01.2023).
10. Проблемы ядерного наследия и пути их решения. Вывод из эксплуатации / Под общ. ред. Л.А. Большова, Н.П. Лаверова, И.И. Линге. – М. – Т. 3. – 2015. – 316 с. http://www.ibrae.ac.ru/docs/109/monografiyaiproblemiiyadernogoinaslediyaitomi3irevised.pdf (дата доступа 10.01.2023).
11. Зверков Ю.А., Иванов О.П., Колядин В.И. и др. Анализ проблем подготовки и вывода из эксплуатации российских исследовательских реакторов. – М.: НИЦ «Курчатовский институт», 2019. Электронный ресурс https://www.atomic-energy.ru/articles/2012/04/13/32657 (дата доступа 10.01.2023).
12. Енговатов И.А., Синюшин Д.К. Минимизация радиоактивных отходов при выводе из эксплуатации атомных станций новых поколений. // Вестник Белгородского государственного технологического университета им. В.Г. Шухова. – 2017. – № 10. – С. 46-49. Электронный ресурс http://dspace.bstu.ru/jspui/bitstream/123456789/3201/1/6.%20%d0%95%d0%bd%d0%b3%d0%be%d0%b2%d0%b0%d1%82%d0%be%d0%b2.pdf (дата доступа 10.01.2023).
13. Былкин Б.К., Енговатов И.А., Кожевников А.Н., Синюшин Д.К. Наведенная активность радиационной защиты в проблеме вывода из эксплуатации ядерных установок. // Ядерная и радиационная безопасность. – 2017. – № 3(85). – С. 1-14. Электронный ресурс https://nrs-journal.ru/upload/iblock/d7a/induced_activity.pdf (дата доступа 10.01.2023).
14. Былкин Б.К., Горелов К.А., Енговатов И.А. и др. Необходимость пересмотра нормативной базы по выводу из эксплуатации АЭС. // Безопасность ядерных технологий и окружающей среды. – 2013. – № 1. – С. 34-41.
15. Енговатов И., Коваленко Ж., Мохов Г. Проектирование универсального комплекса по утилизации на площадках действующих АЭС. // Энергетическая политика. – 2022. – № 3(169). – С. 76-85. Электронный ресурс https://energypolicy.ru/proektirovanie-universalnogo-kompleksa-po-utilizaczii-na-ploshhadkah-dejstvuyushhih-aes/energetika/2022/19/04/ (дата доступа 10.01.2023).