+++

categories="article"
date="2024-12-16T00:17:00+03:00"
issue="2023-04"
issue_name="2023 - №04"
number="8"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/04/08.pdf"
first_page="95"
last_page="110"
udc="621.039.58"
title="Обеспечение радиационной безопасности при проведении работ по демонтажу, транспортированию, размещению на долговременное хранение центральной зоны исследовательской ядерной установки СМ-3"
authors=["YusupovAN", "MikhailovPA", "KizinVD", "GromovMO", "KusovnikovAV", "AvdoninVV"]
tags=["исследовательская ядерная установка СМ-3", "центральная зона", "мощность эквивалентной дозы", "эффективная доза", "наведенная активность"]
rubric = "decommissioning"
rubric_name = "Вывод из эксплуатации"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.4.08"

+++

Представлено краткое описание технологии демонтажа, извлечения, транспортирования и размещения на долговременное хранение центральной зоны исследовательской ядерной установки СМ-3, основанной на опыте модернизации установки в 1991 г. В преддверье проведения работ было выполнено расчетно-аналитическое обоснование радиационной безопасности данных работ, в рамках которого были сделаны оценки активности продуктов активации в конструкционных материалах центральной зоны и радиационной обстановки на различных этапах обращения с ней. Согласно расчетным данным, активность основного дозообразующего радионуклида 60Co достигает равновесия примерно за 12 лет облучения. На основании того, что время между двумя модернизациями превышало 12 лет, была выполнена нормировка расчетных оценок мощности эквивалентной дозы с учетом рассчитанной активности радионуклида 60Co на результаты дозиметрического контроля во время предыдущей модернизации. Нормировка позволила подтвердить достоверность расчетных оценок активности продуктов активации. Исходя из полученных данных об активности продуктов активации и с учетом временных затрат во время модернизации исследовательской ядерной установки в 1991 г. была выполнена оценка радиационного воздействия на персонал. Полученные расчетные оценки ожидаемой эффективной дозы облучения задействованного в модернизации персонала продемонстрировали непревышение основных пределов доз облучения персонала, установленных в соответствии с НРБ-99/2009. Из результатов радиационного контроля, индивидуального дозиметрического контроля, а также показаний датчиков автоматической системы контроля радиационной обстановки следует, что все работы были выполнены в соответствии с требованиями нормативных документов в области радиационной безопасности.

### Ссылки

1. НРБ-99/2009. Нормы радиационной безопасности. Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы. – М.: Федеральный центр гигиены и эпидемиологии Роспотребнадзора, 2009. – 100 с.
2. ОСПОРБ-99/2010. Основные санитарные правила обеспечения радиационной безопасности. Санитарные правила и нормативы. – М.: Федеральный центр гигиены и эпидемиологии Роспотребнадзора, 2010. – 83 с.
3. Гусев Н.Г., Ковалев Е.Е., Машкович В.П., Суворов А.П. Защита от ионизирующих излучений: В 2 т. Т. 2. Защита от излучения ядерно-технических установок: Учеб. для вузов / Под. ред. Н.Г. Гусева. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: Энергоатомиздат, 1990. – 352 с.: ил.
4. ГОСТ 5632-2014. Легированные нержавеющие стали и сплавы коррозионно-стойкие, жаростойкие и жаропрочные. Марки. – М.: Стандартинформ, 2015. – 52 с. – Электронный ресурс : https://docs.cntd.ru/document/ 1200113778 (дата доступа 17.08.2022).
5. Романов Е.Г. Компьютерное моделирование цепочек трансмутации ядер при облучении нейтронами // Сборник трудов АО «ГНЦ НИИАР», 2018. – Вып. 1. – С. 3-13. Электронный ресурс: http://niiar.ru/publishing/collected-works/archive/5043 (дата доступа: 17.08.2022).