+++

categories="article"
date="2023-12-16T00:13:00+03:00"
issue="2023-04"
issue_name="2023 - №04"
number="11"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/04/11.pdf"
first_page="134"
last_page="139"
udc="621.039.5"
title="Полуэмпирические соотношения для расчета плотности, динамической вязкости и удельной теплоемкости жидкого калия"
authors=["BabayevaYuA"]
rubric = "letters"
rubric_name = "Письма в редакцию"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.4.11"

+++

Калий является одним из наиболее перспективных теплоносителей для атомной энергетики. Его сплавы с натрием активно используются как модельная жидкость при проведении экспериментов в обоснование безопасности реакторных установок типа БН. Литература, посвященная его термодинамическим и транспортным свойствам, достаточно обширна [1–5]. Однако со времени выхода в свет последних справочных материалов по его свойствам прошло около 15-ти лет. К настоящему времени появились новые работы, в которых свойства жидкого калия были исследованы с использованием новой приборной базы и новых методов измерения. 

### Ссылки

1. Справочник по теплогидравлическим расчетам в ядерной энергетике / Под ред. П.Л. Кириллова, в 3-х томах. – М.: Издат, 2014.
2. Теплофизические свойства материалов ядерной техники / Под ред. П.Л. Кириллова. – М.: Издат, 2007. – 194 c.
3. Справочник по свойствам материалов для перспективных реакторных технологий. /Под ред. В.М. Поплавского. – М.: Издат, 2011. – Т. 1. – 392 c.
4. Дриц М.Е., Будберг П.Б., Бурханов Г.С., Дриц А.М., Пановко В.М. Свойства элементов. Справочник. – М: Металлургия, 1985. – 672 с.
5. Чиркин В.С. Теплофизические свойства материалов ядерной техники. Справочник. – М.: Атомиздат, 1968. – 484 с.
6. Грязнов Г.М., Евтихин В.А., Люблинский И.Е. и др. Материаловедение жидкометаллических систем термоядерных реакторов. – М.: Энергоатомиздат, 1989. – 240 с.
7. Ивановский М.Н., Сорокин В.П., Ягодкин И.В. Физические основы тепловых труб. – М.: Атомиздат, 1978.
8. Чусов И.А., Новиков Г.Е., Обысов Н.А., Проняев В.Г. Расчетные соотношения для определения термодинамических свойств свинцового теплоносителя. //ВАНТ. Сер.: Физика ядерных реакторов. – 2019. – Вып. 2. – С.83-91.
9. Madsen K., Nielsen H.B., Tingleff O. Methods for Non-Linear Least Squares Problems. Technical University of Denmark. 2nd Edition, April 2004.
10. Худсон Д. Статистика для физиков. / Пер. с англ. – М.: Мир, 1979. – 293 с.
11. Vandevender W.H.,Haskell K.H. The SLATEC mathematical subroutine library. Signum Newsletter, 17, 3, 1982. – p.16-21. DOI: https://doi.org/10.1145/1057594.1057595
12. Been S.A., Edwards H.S., Teeter C.E. and Calkins V.P. The Densities of Liquids at Elevated Temperatures. I. The Densities of Lead, Bismuth, Lead-Bismuth Eutectic and Lithium in the Range from Melting Point to 1000о C (1832 F) NEPA Report 1585 (Oak Ridge, TN: Fairchild Engine and Airplane Corp.) 1950. Sept. 7. 26 p. DOI: https://doi.org/10.2172/12732258
13. Miller R.R. Physical Properties of Liquid Metals, in: Liquid Metals Handbook, Lyon, R.N. (Ed.), 2nd Ed., Report NAVEXOS P-733, Atomic Energy Commission and Dept. of the Navy, Washington, USA, 1954.
14. Wilson J.R. The Structure of Liquid Metals and Alloys. //J. Met. Rev. – 1965. – V. 10. – P. 381-590. DOI: https://doi.org/10.1179/095066065790138401
15. Andrade E.N. da C.,Dobbs E.R. The Viscosities of Liquid Lithium, Rubidium and Caesium / Proc. Roy. SOC., Feb. 7, 1952. Ser. A. V. 211, no. 1104, рp. 12-30. DOI: https://doi.org/10.1098/rspa.1952.0022
16. Никольский Н.А., Калакуцкая Н.А., Пчелкин И.М., Классен Т.В., Вельтищева В.А. Теплофизические свойства расплавленных металлов. //Теплоэнергетика. – 1959. – № 2. – С. 92-95.
17. Шпильрайн Э.Э., Солдатенко Ю.А., Якимович К.А., Фомин В.А., Савченко В.А., Белова А.М., Каган Д.Н., Крайнова И.Ф. Экспериментальное исследование теплофизических и электрофизических свойств жидких щелочных металлов при высоких температурах. // Теплофизика высоких температур. – 1965. – Т.3. Вып. 6. – С. 930-933.
18. Варгафтик Н.Б. Справочник по теплофизическим свойствам газов и жидкостей. 2-е изд. – М.: Наука, 1972. – 720 с.
19. Tepper F., Zelenak J., Rochlich F. and May V. Thermophysical and Transport Properties of Liquid Metals. M.S.A. Res. Corp., Callery, Pa., 1965. 25 p.
20. Гольцова Е. И. Плотность лития, натрия и калия до 1500–1600о C. // Теплофизика высоких температур. – 1966. – Т.4. Вып.3. – С. 360-363.
21. Christensen N. E., Feurbacher B. Volume and surface photoemission from tungsten. I. Calculation of band structure and emission spectra.//J. Phys. Rev. B. 1974. – V. 10 – № 6. – P. 2349-2361. DOI: https://doi.org/10.1103/PhysRevB.10.2349
22. Дикерсон Р., Грей Г., Хейт Дж. Основные законы химии. – М.: Мир, 1982. – Т. 1. – 652 с.
23. Мозговой А.Г., Новиков И.И., Покрасин М.А., Рощупкин В.В., Теряев В.В. Давление насыщенных паров щелочных металлов. Обзоры по теплофизическим свойствам веществ. 1985. № 1(51). – С. 3-108.
24. Ядерные реакторы. II. Техника ядерных реакторов / Материалы Комиссии по атомной энергии США / Перев. с англ. М.: ИЛ, 1957. 782 с.
25. Шпильрайн Э.Э., Якимович К.А., Тоцкий Е.Е., Тимрот Д.П., Фомин В.А. Теплофизические свойства щелочных металлов. – М.: Москва, 1970. – 487 c.
26. Шпильрайн Э.Э., Якимович К.А., Сковородько С.Н., Мозговой А.Г. Обзоры по теплофизическим свойствам веществ. – 1983. – № 6(44). – С. 1-92.
27. Кириллов П.Л., Денискина Н.Б. Теплофизические свойства жидкометаллических теплоносителей (справочные таблицы и соотношения). ФЭИ-0291. ЦНИИатоминформ, 2000. – 41 с. Обзор.
28. Справочник по редким металлам / Под ред. В.М. Плющева – М.: Мир,1965. – С. 343 -383.
29. Landolt P.E., Sittig M. Lithium. In: Rare Metals Handbook, 2nd ed., New York, NY: Reinhold. 1961. pp. 239-252.
30. Metals Reference Book. 5th Edition. /Ed.: Colin J. Smithells. Butterworth-Heinemann. 1st January 1976. 1582p. ISBN: 9781483192529.