+++

categories="article"
date="2024-12-16T00:12:00+03:00"
issue="2023-04"
issue_name="2023 - №04"
number="12"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/04/12.pdf"
first_page="140"
last_page="143"
udc="621.039.58"
title="Выбор корреляций для расчета истинного объемного паросодержания при решении задачи охлаждения ТВС в бассейне выдержки"
authors=["SledkovRM"]
rubric = "letters"
rubric_name = "Письма в редакцию"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.4.12"

+++

Рассмотрена задача моделирования гидродинамики и тепломассообмена, возникающая в случае потери охлаждения бассейна выдержки (БВ) РУ ВВЭР, с целью определения корректности расчета ключевой характеристики – истинного объемного паросодержания ϕ теплоносителя, а следовательно, и плотности теплоносителя ρ – на базе имеющихся корреляций. Для этого необходимо проведение соответствующих экспериментов:

• локального эксперимента (ЛЭ), который исследует какое либо локальное явление в БВ или замыкающее соотношение, в данном случае корреляцию по ϕ в отдельной одиночной ТВС;

• интегрального эксперимента (ИЭ), более полно воспроизводящего БВ, например, экспериментальная установка (ЭУ) с установкой (или моделированием) рядом с исследуемой соседних ТВС с наиболее полным учетом основных процессов в БВ, например, динамики снижения уровня теплоносителя в ЭУ

### Ссылки

1. Следков Р.М., Галкин И.Ю., Степанов О.Е., Стребнев Н.А. Определение истинного объемного паросодержания при потере охлаждения бассейна выдержки. // Теплоэнергетика. – 2017. – № 1. – C. 20-24. DOI: https://doi.org/10.1134/S004036361610009X.
2. Schulz S., Schuster C., Hurtado A. Experimental investigation of boil-off-scenario in BWR spent fuel pools. / Proceedings of the 21st International Conference on Nuclear Engineering (ICONE21). 2013, Chengdu, China. DOI: https://doi.org/10.1115/ICONE21-16830
3. Следков Р.М., Карнаухов В.Е., Степанов О.Е., Бедретдинов М.М., Чусов И.А. Результаты валидации и перекрестной проверки расчетного кода РОК/Б на задаче потери охлаждения в бассейне выдержки. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2021. – № 4. – С.85-98. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2021.4.08
4. Кутателадзе С.С., Стырикович М.А. Гидродинамика газожидкостных систем. – М.: Энергия, 1976. – 296 с.
5. Авдеев А.А., Сиренко Е.И. Истинное объемное паросодержание при барботаже. // Теплоэнергетика. – 1984. – № 11. – С. 43-46.