+++

categories="article"
date="2014-12-29T00:22:00+03:00"
issue="2014-01"
issue_name="2014 - №01"
number="2"
file="pdf/2014/01/2014-1-article-2.pdf"
udc="621.039.534"
title="Инновационные технологии, развиваемые в ГНЦ РФ-ФЭИ"
authors=["RachkovVI", "MartynovPN", "AskhadullinRS", "GrigorovVV", "DenisovaNA", "LoginovNI", "MelnikovVP", "MikheevAS", "PortjanojAG", "SerdunEN", "SorokinAP", "StorozhenkoAN", "UlyanovVV", "YagodkinIV"]
tags=["инновационные технологии", "жидкометаллические теплоносители", "свинец", "галлий", "натрий", "водяной пар", "пресная вода", "сингаз", "водород", "прямоконтактная технология", "наноструктурные оксиды и аэрогели", "плазмохимический синтез полифункциональных наноструктурных покрытий", "тепловые трубы", "лиофобные капиллярно-пористые системы", "атомная промышленность", "химическое производство", "металлургия"]
rubric = "currentissues"
rubric_name = "Актуальные проблемы ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.1.02"

+++

Представлены результаты выполненных в ГНЦ РФ-ФЭИ исследований и разработок с использованием тяжелых жидкометаллических теплоносителей (свинца, эвтектического сплава 44,5% Pb – 55,5% Bi, галлия) в области прямоконтактных жидкометаллических технологий получения водяного пара, пресной воды, сингаза и водорода, жидкометаллической технологии синтеза наноструктурных оксидов и аэрогелей, технологии плазмохимического синтеза полифункциональных наноструктурных покрытий (мембран) на пористых подложках фильтрующих элементов для очистки питьевой воды, переработки технических жидкостей на АЭС и предприятиях атомной промышленности (очистка воды от радионуклидов), в химических производствах (очистка промышленных стоков), гальванических производствах (очистка и частичное восстановление электролитов), в горнодобывающей промышленности при выделении из растворов ценных примесей (золото, никель, серебро и др.), металлургической промышленности для чистки оборотной воды от механических примесей. Изложены результаты разработок в области жидкометаллических тепловых труб, в том числе для создания химического реактора для конверсии исходного углеводородного сырья в смесь ароматических углеводородов, результаты выполненных исследований научно-технических основ энерготехнологии лиофобных капиллярно-пористых систем и разработки устройств с их использованием (аккумуляторы и преобразователи энергии, компенсаторы давления жидкости, демпферы, пассивные защитные устройства для тепловой, космической и атомной энергетики). Представлено описание разработанных систем контроля кислорода и водорода в газовых и жидких средах, в том числе для раннего обнаружения и контроля горючих и взрывоопасных газов.

### Ссылки

1. Безносов А.В., Драгунов Ю.Г., Рачков В.И. Тяжелые жидкометаллические теплоносители. – М.: ИздАт. – 2007.
2. Рачков В.И., Тюрин А.В., Усанов В.И., Вощинин А.П. Эффективность ядерной энерготехнологии. – М.: ЦНИИАИ. – 2008.
3. Рачков В.И. Атомная энергетика как важнейший фактор устойчивого развития России в XXI веке. // Энергосбережение и водоподготовка. – 2006. – №6. – С. 2-4.
4. Рачков В.И., Поплавский В.М. Цибуля А.М. и др. Концепция перспективного энергоблока с быстрым натриевым реактором БН-1200 // Атомная энергия. – 2010. – Т. 108. – №4. – С. 201-205.
5. Адамов Е.О., Джаловян А.В., Лопаткин А.В. и др. Концептуальные положения стратегии развития ядерной энергетики России в перспективе до 2100 г. // Атомная энергия. – 2012. – Т. 112. – №6. – С. 319-330.
6. Ульянов В.В., Мартынов П.Н, Гулевский В.А. и др. Исследование процессов и устройств водородной очистки применительно к циркуляционным контурам с тяжелыми жидкометаллическими теплоносителями // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2013. – №2. – С. 33-38.
7. Гулевский В.А., Орлов Ю.И., Ефанов А.Д. и др. Гидродинамические проблемы технологии ТЖМТ в РУ петлевой и моноблочной конструкции // ВАНТ. Сер. Физика ядерных реакторов. – Вып. 4. – 2008. – С. 15-33.
8. Zrodnikov A.V., Efanov A.D., Orlov Yu.I., Martynov P.N., Troyanov V.M., Rusanov A.E. Heavy liquid metal coolant lead-bismuth and lead-technology // Atomic Energy. – 2004. – Vol. 97. – Issues 2. – pp. 534-537.
9. Orlov Y.I. Martynov M.N., Gulevsky V.A., Efanov A.D., Levchenko Yu.D., Ulyanov V.V. Hydrodynamic problems of heavy-liquid metal coolant technology in loop-type and monoblock-type reactor installation. // Nuclear Engineering and Design. 2007. Vol. 237. Issues 15-17. P. 1829-1837.
10. Martynov P.N., Gulevich A.V., Orlov Yu.I., Gulevsky V.A. Water and Hydrogen in Heavy Liquid Metal Coolant Technology. // Progress in Nuclear Energy. 2005. Vol. 47. Issues 1-4. P. 604-615.
11. Martynov P.N., Gulevsky V.A., Ulyanov V.V. Physical and chemical interactions of hydrogen and water with liquid lead and lead-bismuth. // Journal of physics: Conference Series. 2008. Vol. 98. P 072010.
12. Ульянов В.В., Гулевский В.А., Мартынов П.Н, Фомин А.С. Применение теплоносителей Pb и Pb-Bi в новых технологиях переработки твердых, жидких и газообразных сред. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2012. – №4. – С. 102-109.
13. Gulevich A.V., Martynov P.N., Gulevsky V.A., Ulyanov V.V. Technologies for hydrogen production based on direct contact of gaseous hydrocarbons and evaporated water with molten Pb and Pb-Bi // Energy Conversion and Management. 2008. Vol. 49. Issue 5.pp. 1946-1950.
14. Ефанов А.Д., Мартынов П.Н., Гулевский В.А., Ульянов В.В. Производство водорода с использованием ядерной энергетической установки с жидкометаллическим охлаждением // Наука и технологии в промышленности. – 2006. – №4. – С. 11-14.
15. Мартынов П.Н., Лаврова О.В., Ульянов В.В., Посаженников А.М. Тяжелые теплоносители в новых технологиях получения водорода // Новые промышленные технологии. – 2004. – №3. – С. 35-38.
16. Мартынов П.Н., Чернов М.Е., Гулевский В.А., Проворов А.А. Разработка электрохимического датчика капсульного типа для контроля кислорода в тяжелом теплоносителе // Атомная энергия. – 2005. – Т. 98. – №5. – С. 360-366.
17. Мартынов П.Н., Чернов М.Е., Стороженко А.Н. и др. Система контроля горючих и взрывоопасных газов на основе твердоэлектролитных керамических чувствительных элементов // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – №4. – С. 33-38.
18. Мартынов П.Н, Чернов М.Е., Шелеметьев В.М. и др. Капсульные твердоэлектролитные датчики для контроля кислорода в металлических расплавах и горючих газов в атмосфере // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – №1. – С. 42-47.
19. Мартынов П.Н., Асхадуллин Р.Ш., Юдинцев П.А., Ходан А.Н. Жидкометаллическая технология синтеза наноструктурированных веществ. Их свойства и перспективы применения // Новые промышленные технологии. – 2008. – №4. – С. 48.
20. Григорьев Г.В., Мартынов П.Н., Ягодкин И.В. и др. Плазмохимическая технология получения наноструктурированных керамических мембран для фильтрации жидкостей и газов // Новые промышленные технологии. – 2004. – №3. – С. 44.
21. Ивановский М.Н., Логинов Н.И. Не только жидкие, но и парообразные // Сб. статей «Жидкие металлы: от первого теплофизического стенда к крупномасштабной атомной энергетике» / Под ред. А.Д. Ефанова, Ф.А. Козлова. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ. – 2001. – С. 52-55.
22. Ивановский М.Н., Сорокин В.П., Чулков Б.А., Ягодкин И.В. Технологические основы тепловых труб. – М.: Атомиздат. – 1980.
23. Сердунь Е.Н., Портяной А.Г., Сорокин А.П. Лиофобные капиллярно-пористые системы и устройства на их основе. / XI Международная конференция «Безопасность АЭС и подготовка кадров-2009», 29 сентября 2 октября 2009 г. Труды конференции в 2-х т. – Обнинск: НОУ «ЦИПК», – 2009. – Т. 2. – С. 177-181.
24. Портяной А.Г., Сердунь Е.Н., .Сорокин А.П., Портяной Г.А. О некоторых свойствах лиофобных теплогидравлических аккумуляторов / Материалы II Международного совещания по использованию энергоаккумулирующих веществ (ЭАВ) в экологии, машиностроении, энергетике, транспорте и в космосе. – М.: ИМАШ РАН. – 2001. – С. 128-133.
25. Сердунь Е.Н., Портяной А.Г., Сорокин А.П., Портяной Г.А. О возможности разработки энергетических устройств на основе лиофобных капиллярно-пористых систем // Теплоэнергетика. – 2000.– №12.– С. 64-68.
26. Вознесенский Р.М., Вьюнников Н.В., Корнилов В.П. и др. Разработка пассивных защитных устройств аварийной защиты быстрых реакторов / Международная конференция «50 лет атомной энергетики перспективы на 50 лет», 27 июня – 2 июля 2004 г. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, Россия.
27. Портяной А.Г., Мальцев В.Г., Портяной Г.А. и др. Перспектива разработки космических энергетических устройств на основе лиофобной энерготехнологии / Материалы международной научно-технической конференции «Ядерная энергетика в космосе», 1-3 марта 2005 г., ФГУП «НИКИЭТ». – М.: ФГУП «НИКИЭТ». – 2005.– С. 32-33.