+++

categories="article"
date="2014-05-29T00:14:00+03:00"
issue="2014-01"
issue_name="2014 - №01"
number="10"
file="pdf/2014/01/2014-1-article-10.pdf"
udc="001.38"
title="О сохранении знаний в организациях атомной отрасли"
authors=["VereshchaginaTN"]
tags=["управление знаниями", "интеллектуальные ресурсы", "явные знания", "неявные знания", "сохранение знаний", "обмен знаниями"]
rubric = "training"
rubric_name = "Подготовка кадров"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.1.10"

+++

Рост внимания к управлению ядерными знаниями обусловлен возрождением мирового внимания к ядерной энергетике. За последние 10 лет задача управления ядерными знаниями стала приоритетной в деятельности государств-членов МАГАТЭ.

В программе Госкорпорации «Росатом» по управлению знаниями выделены три функциональных блока:
– управление научными сообществами;
– управление научно-технической информацией (контентом);
– управление правами на результаты интеллектуальной деятельности.

Одной из задач блока управления научно-техническими сообществами является сохранение критически важных знаний. В 2012 г. в корпорации были выполнены девять пилотных проектов по сохранению критически важных знаний. Разработаны порядок и методические рекомендации по сохранению критически важных знаний в организациях. В ГНЦ РФ-ФЭИ важную роль в передаче и сохранении знаний играет аспирантура, где обучается 40 – 50 аспирантов и происходит непосредственное общение учителя и ученика и передача знаний в процессе совместной работы.

Главная задача в блоке управления контентом научно-технической информации – обеспечить сохранность и облегчить доступ работников к формализованным знаниям. При поддержке Госкорпорации «Росатом» в ГНЦ РФ-ФЭИ создан центр оцифровки данных, где к концу 2013 г. проведено сканирование около 50000 страниц научно-технических материалов.

Задачи по управлению правами на результаты интеллектуальной деятельности выполняются в патентном отделе. За последние два года значительно увеличилось количество охраняемых РИД, организована работа по оформлению секретов производства (know-how), начата регистрация программ для ЭВМ. Дальнейшая задача в этой области – увеличение выручки ГНЦ РФ-ФЭИ от продажи лицензий и от лицензионных договоров.

Первые шаги ГНЦ РФ-ФЭИ по внедрению системы управления знаниями показали целесообразность сочетания традиционных и инновационных методов, необходимость творческого подхода по всем направлениям управления знаниями. Следует анализировать все существующие методы и средства, определять наиболее приемлемые для каждой организации и постоянно их совершенствовать. Только в этом случае информация, необходимая специалисту, будет доступна в нужное время, а свободный обмен знаниями между работниками будет происходить постоянно и непринужденно.

### Ссылки

1. Лабоцкий В.В. Управление знаниями (технологии, методы и средства представления, извлечения и измерения знаний). – Мн.: Современная школа, 2006. – 392 с.
2. Гаврилова Т.А., Червинская, К.Р. Извлечение и структурирование знаний для экспертных систем. – М.: Радио и связь, 1992. – 200 с.
3. Kulopulos Т., Frappaolo K. Smart things to know about Knowledge Management // Capstone Publishing Limited, Oxford Centre for Innovation. Oxford OX2 0JX, United Kingdom. – 1999. – 120 p.
4. Перелыгина И.А. Управление знаниями как фактор повышения корпоративной культуры организации. // Инициативы XXI века. – 2010. – Вып. 1. – С .28-32.
5. Крыштафович А.Н. Управление знаниями – перспективное направление менеджмента. // Менеджмент в России и за рубежом. – 2003. – Вып. 1. – С. 42-51.
6. De Grosbois J., Kumar V. The role of knowledge management in NPP organizational performance // International Journal of Nuclear Knowledge Management (IJNKM). – 2009. – Vol. 3. – Issue 2. – PP. 137–156.
7. Risk Management of Knowledge Loss in Nuclear Industry Organizations // IAEA Publications. STI/PUB/1248. – 2006. – 31 p.
8. The Nuclear Power Industry’s Ageing Workforce: Transfer of Knowledge to the Next Generation. // IAEA-TECDOC-1399. – 2004. –101 p.
9. Planning and Execution of Knowledge Management Assist Missions for Nuclear Organizations // IAEA-TECDOC-1586. – 2008. – 61 p.
10. Evaluation of Human Resource Needs for a New Nuclear Power Plant: Armenian Case // IAEA-TECDOC-1656. – 2011. – 99 p.
11. Managing Nuclear Knowledge, Pocket Reference for Executives // IAEA. – 2012. – 16 p.
12. Knowledge Management for Nuclear Research and Development Organizations // IAEA-TECDOC-1675. – 2012. – 59 p.
13. The Impact of Knowledge Management Practices on NPP Organizational Performance – Results of a Global Survey // IAEA-TECDOC-1711. – 2013. – 131 p.