+++

categories="article"
date="2014-05-29T00:11:00+03:00"
issue="2014-01"
issue_name="2014 - №01"
number="13"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2014/01/13.pdf"
udc="621.039.587"
title="Экспериментальное исследование гидравлического сопротивления пакета оребренных труб воздушных теплообменников реакторов на быстрых нейтронах"
authors=["KolomiyetsDО", "LevchenkoYuD", "SorokinАP"]
tags=["реактор на быстрых нейтронах", "воздушный теплообменник (ВТО)", "система аварийного отвода тепла (САОТ)", "поперечное обтекание", "аэродинамический стенд В-2", "пучок оребренных труб", "измерительный комплекс", "экспериментальные исследования", "коэффициент гидравлического сопротивления", "трубы с винтовым оребрением"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.1.13"

+++

Система аварийного отвода тепла (САОТ) реактора на быстрых нейтронах включает в себя автономные воздушные теплообменники (ВТО), в которых тепло отводится к воздуху. Теплопередающие трубки с наружным однозаходным винтовым оребрением располагаются в теплообменнике в коридорном порядке. За счет напора естественной конвекции в системе воздушный теплообменник - вытяжная труба происходит поперечное обтекание 18-ти трубных моделей (9×2). Оребренные трубки наклонены к поперечной плоскости теплообменника под углом ± 1,5°.

Результаты опытов обрабатывались для представления в виде зависимости от числа Re. В качестве масштаба скорости использовалась средняя скорость потока воздуха на входе в трубный пакет, линейным масштабом был наружный диаметр трубки без оребрения (d = 0,022 м).

В работе дано сравнение проектных расчетов гидравлических потерь при поперечном обтекании воздухом пакета оребренных труб с экспериментальными результатами.

### Ссылки

1. Жукаускас А.А. Конвективный перенос в теплообменниках. – М.: Наука, 1982. – 472 с.
2. Субботин В.И., Ушаков П.А., Левченко Ю.Д. и др. Исследование осредненных гидродинамических характеристик турбулентного потока в прямоугольном канале. Препринт ФЭИ-455. Физико-энергетический институт. 1973. – 43 с.
3. Идельчик И.Е. Справочник по гидравлическим сопротивлениям. – М.: Машиностроение, 1975. – 559 c.
4. Кей Д., Лэби Т. Справочник физика-экспериментатора. – М.: Изд. ИЛ. 1949. – 180 с.
5. Кириллов П.Л., Юрьев Ю.С., Бобков В.П. Справочник по теплогидравлическим расчетам (ядерные реакторы, теплообменники, парогенераторы). – М.: Энергоатомиздат, 1990. – 360 с.