+++

categories="article"
date="2014-05-29T00:07:00+03:00"
issue="2014-01"
issue_name="2014 - №01"
number="17"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2014/01/17.pdf"
udc="621.039.526"
title="Влияние примесей натрия на активность в первом контуре реакторов типа БН"
authors=["TikleevaKV", "PeregudovAA", "ZabrodskaiaSV", "KoscheevVN", "ShpakovaSE"]
tags=["влияние", "примеси", "активность", "натриевый реактор", "точность", "расчеты", "программы", "константы"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name = "Экология энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.1.17"

+++

Анализируется точность расчетов по различным программам и константам активности продуктов активации примесей висмута, калия и аргона в натрии первого контура реактора большой мощности типа БН. Расчеты проводились с помощью программ MMKKENO, TRIGEX.04, КАСКАД и КАТРИН с использованием современных библиотек файлов оцененных данных в 28- и 299-групповом представлении: российской – РОС-ФОНД, европейских – JEFF311 и TENDL2011, японской – JENDL4.0, а также системы групповых констант БНАБ-93.

Наблюдается большое расхождение в результатах расчетов активности Po210 и Bi210m при использовании сечений активаций с разными оценками в этих библиотеках. Эта непростая ситуация с константами актуальна, поскольку опыт работ с радиоактивными веществами показывает, что загрязненные открытые поверхности оборудования являются потенциальными источниками внутреннего облучения. Ведущую роль при этом играет ингаляционный путь поступления в результате перехода радиоактивных веществ с загрязненных поверхностей в воздух рабочих помещений. При ремонте оборудования, которое находилось при работе в натрии первого контура, наличие Ро210 на поверхности ремонтируемого оборудования может оказывать радиационное воздействие на персонал. Примеси калия и аргона в натрии первого контура образуют газообразные продукты Ar41 и Ar39, которые поступают в газовую систему реактора и в рабочие помещения. Анализ данных по сечениям для этих изотопов показал отсутствие больших расхождений.

При использовании программ MMKKENO, ТРИГЕКС, КАСКАД и КАТРИН полученные данные по активности радиоактивных изотопов находятся в пределах ~3 – 11%.

### Ссылки

1. Волощенко А.М., Швецов А.В. КАСКАД-1.5 – программа для решения уравнения переноса нейтронов, фотонов и заряженного излучения в двумерных геометриях. / Сб. тезисов докладов VII Российской научной конференции «Защита от ионизирующих излучений ядерно-технических установок». – Обнинск, 22 – 25 сентября 1998 г.
2. КАТРИН-2.5 – программа для решения уравнения переноса нейтронов, фотонов и заряженного излучения методом дискретных ординат в трехмерной геометрии: Отчет о НИР. / ИПМ им. М.В. Келдыша РАН: Руководитель А.М. Волощенко. – Инв. № 7-27-2004. – М., 2004, обновлен 2009. – Отв. исполн. А.М. Волощенко.
3. Блыскавка А.А., Мантуров Г.Н., Николаев М.Н. и др. Программный комплекс CONSYST// MMKKENO для расчета ядерных реакторов методом Монте-Карло в многогрупповом приближении с индикатрисами рассеяния в Рn-приближении: Препринт ФЭИ – 2887, Обнинск, 2001.
4. Серегин А.С., Кислицина Т.С., Цибуля А.М. Аннотация комплекса программ TRIGEX.04: Препринт ФЭИ – 2846, Обнинск, 2000.
5. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Программа подготовки констант CONSYST. Описание применения: Препринт ФЭИ-2828, Обнинск, 2000.
6. Забродская С.В. и др. РОСФОНД – российская национальная библиотека оцененных нейтронных данных. // Вопросы атомной науки и техники. Сер. Ядерные константы. – 2007. – Вып. 1-2.
7. Интернет-ресурс: www.nndc.bnl.gov/exfor/endf00.jsp
8. Николаев М.Н., Кощеев В.Н., Забродская С.В. и др. Библиотека сечений нейтронных реакций в системе константного обеспечения БНАБ-93. // ВАНТ. Сер. Ядерные константы. – №2. – 1999.
9. Разработка версии взаимосогласованной системы кодов расчета защиты РУ БН на базе кодов DORT-TORT, КАСКАД и КАТРИН с разработкой сервисных программ: Аннотационный отчет. / ГНЦ РФ-ФЭИ: – Инв. №29-17/490. – Обнинск. – 2007.
10. Orsi R. BOT3P Version 5.1: A Pre/Post-Processor System for Transport Analysis, ENEA report FIS-P9H6-014, Italy, 2006.
11. Волощенко А.М., Гуков С.В., Швецов А.В. ARVES-2.5 – комплекс программ, обслуживающих файл макроконстант в формате FMAC-M, для решения многогруппового уравнения переноса. Инструкция для пользователя. Отчет ИПМ им. М.В. Келдыша РАН. – Инв. № 7-24-004. – М. – 2004.