+++

categories="article"
date="2011-05-11T00:23:00+03:00"
issue="2011-03"
issue_name="2011 - №03"
number="1"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2011/03/01.pdf"
udc="621.039.51"
title="Расчет выгорания геометрически сложной системы с сильным поглощением методом вероятностей первых столкновений"
authors=["KarpushkinTYu"]
tags=["вероятность", "хорда", "нейтрон", "выгорание"]
rubric = "physicsandtechnolog"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.3.01"

+++

Представлена методика восстановления матриц вероятностей первыхстолкновений нейтронов (ВПС) в процессе выгорания через средние хорды, насчитанные для нескольких состояний с помощью построения стохастических траекторий нейтронов. Представлен расчет бесконечного коэффициента размножения ТВС ледокольного реактора в процессе выгорания материалов с помощью данной методики и приведено сравнение с расчетами по другим методикам и программам.

### Ссылки

1. Гомин Е.А., Майоров Л.В. О расчете вероятностей первых столкновений в системах со сложной геометрией//ВАНТ. Сер. ФиТЯР. – 1981. – Вып. 8(21). – С. 62-69.
2. Карпушкин Т.Ю., Цибульский В.Ф. Расчет матриц вероятностей первых столкновений методом Монте-Карло с использованием сеточной разбивки геометрии/Препринт ИАЭ-6492/5. – М., 2007.
3. Davidenko V.D., Tsibulskiy V.F. Detailed calculation of neutron spectrum in cell of a nuclear reactor/Intern. Conf. on the Physics of Nuclear Science and Technology (New York, Oct. 5-8, 1998). – Р. 1755 -1760.
4. Карпушкин Т.Ю. Расчет матриц вероятностей первых столкновений и средних хорд до первого столкновения методом Монте-Карло. Вычисление матриц вероятностей первых столкновений на основе средних хорд в процессе выгорания/Препринт ИАЭ-6654/5., М., 2010.
5. Аввакумов А.В., Аристархова Е.А., Каплар Е.П., Лисицин И.С., Малофеев В. М., Сидоров В.С., Увакин М.А., Чичулин Н.Л. Верификация нейтронно-физического кода BARS для расчетов активных зон транспортного типа. Отчет РНЦ КИ инв. № 46-19/309. – М., 2008.
6. Алексеев Н.И., Андросенко П.А., Большагин С.Н., Брызгалов В.И., Гомин Е.А., Городков С.С., Гуревич М.И., Калугин М.А., Кулаков А.С., Марин С.В., Олейник Д.С., Пряничников А.В., Шкаровский Д.А., Юдкевич М.С. Разработка программы MCU-TR для расчета физических характеристик активных зон транспортных реакторов, реализующей для решения уравнения переноса нейтронов метод Монте-Карло на основе информации, хранящейся в файлах оцененных ядерных данных. Отчет РНЦ КИ инв. № 36-10/35-09.