+++

categories="article"
date="2011-05-11T00:22:00+03:00"
issue="2011-03"
issue_name="2011 - №03"
number="2"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2011/03/02.pdf"
udc="621.039.51"
title="Вариант модернизации реактора ИВГ.1М с частичной заменой технологических каналов"
authors=["KotovVM", "ProzorovaIV"]
tags=["Реактор ИВГ1", "активная зона", "технологические каналы", "твэлы", "нейтронно-физические расчеты"]
rubric = "physicsandtechnolog"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.3.02"

+++

Изложены подходы к использованию комбинированной активной зоны, включающие в себя установку в реактор не полного набора новых технологических каналов, а лишь их части. Показано, что частичная замена каналов в реакторе позволит провести модернизацию реактора с расширением его функциональных возможностей.

### Ссылки

1. Физический пуск реактора ИВГ1: отчет/ОЭ НПО «ЛУЧ»; рук. А.П. Александров. – Семипалатинск-21, 1972, – 258 с. – Инв. № 5671сс.
2. Подготовка испытаний водоохлаждаемых сборок в петлевом устройстве установки 300 МВ. Физический пуск реактора ИВГ.1М (после реконструкции): отчет о НИР/ОЭ НПО «ЛУЧ»; рук. Ю.С. Черепнин. – Семипалатинск-21, 1990. – 64 с. – Инв. № К-33139.
3. Зверев В.В., Котов В.М., Прозорова И.В. Возможности модернизации канального исследовательского реактора ИВГ.1М/Доклад на конференции «Канальные реакторы. Проблемы и решения» (Москва, НИКИЭТ, 19-22 октября 2004 г.).
4. Проведение исследований в обоснование безопасности эксплуатации РУ 300 МВ и доработка проекта ПУ РУ 300 МВ: отчет о НИР/ОЭ НПО «ЛУЧ»; рук. Ю.С. Черепнин. – Семипалатинск-21, 1992. – 54 с. Инв. № К-33636.