+++

categories="article"
date="2011-05-11T00:21:00+03:00"
issue="2011-03"
issue_name="2011 - №03"
number="3"
file="/pdf/2011/03/2011-3-article-3.pdf"
udc="621.039.5: 621.362"
title="Автономная термоэмиссионная ядерная энергетическая установка для морских газо- и нефтедобывающих платформ"
authors=["KrotovAD", "LazarenkoGE", "OvcharenkoMK", "PyshkoAP", "SonkoAV", "YaryginVI", "LazarenkoDG"]
tags=["методы прямого преобразования энергии", "термоэмиссия", "ЯЭУ"]
rubric = "physicsandtechnolog"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.3.03"

+++

Обсуждается проект ядерной энергетической установки (ЯЭУ) прямого преобразования тепловой энергии в электрическую с выходной электрической мощностью 1–5 МВт, размещаемой на морской платформе в качестве основного или резервного источника энергоснабжения. Особенностью ЯЭУ является использование термоэмиссионного рабочего процесса преобразования энергии с к.п.д. 15–20% при температуре эмиттера ~1600 К и коллектора ~700 К.

### Ссылки

1. Ярыгин В.И., Сидельников В.Н., Касиков И. И. и др. Экспериментальное изучение возможности образования конденсата возбужденных состояний вещества (ридберговской материи)//Письма в ЖЭТФ. – 2003. – Т. 77. – Вып. 6. – С. 330 – 334.
2. Yarygin V.I., Lazarenko G.E., Mironov V.S. et al. Concept of Direct Energy Conversion Nuclear Cogeneration Plant/Proc. of ICAPP 08 Anaheim, CA USA, June 8-12, 2008, paper 8193.
3. Виноградов Е.Г., Линник В.А., Лазаренко Д.Г. и др. Методика расчета вольт-амперных характеристик термоэмиссионных ЭГК сложной геометрии//Атомная энергия. – 2009. – Т. 106. – Вып. 5. – С. 257 – 262.
4. Briesmeister J. MCNP – A General Monte Carlo N-Particle Transport Code, Version 4B // LA-12625-M, 1997.
5. Groff A.G. ORIGEN2 – a revised and updated version of the Oak Ridge isotope generation and depletion code//ORNL, Oak Ridge, Tennessee, 37830.
6. Trellue H.R. Development of, Monteburns: a Code that Links MCNP and ORIGEN2 in an Automated Fashion for Burnup Calculations//Los Alamos National Laboratory document LA-13514-T, 1998.
7. Волощенко А.М., Швецов А.В. КАСКАД-1.5 – программа для решения уравнения переноса нейтронов, фотонов и заряженного излучения в двумерных геометриях/Сборник тезисов докладов VII Российской научной конференции «Защита от ионизирующих излучений ядерно-технических установок» (Обнинск, 22-25 сентября 1998 г). – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 1998. – С. 62 – 64.