+++

categories="article"
date="2011-05-11T00:20:00+03:00"
issue="2011-03"
issue_name="2011 - №03"
number="4"
file="/pdf/2011/03/2011-3-article-4.pdf"
udc="621.039.519"
title="Испытания опытных сборок реактора СМ с повышенной загрузкой урана"
authors=["StarkovVA", "SvyatkinMN", "KlinovAV", "MalkovAP", "FedoseevVE", "PetelinAL", "ChertkovYB"]
tags=["ТВС", "распределение энерговыделения", "продукты деления", "выгорание топлива", "плотность теплового потока", "температура топлива (оболочки)"]
rubric = "physicsandtechnolog"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.3.04"

+++

Приводятся результаты расчетов распределений энерговыделения и выгорания по сечению трех опытных топливных сборок (ТВС) с повышенным содержанием урана в твэлах (6 г U235), полученные при расчетном и экспериментальном моделировании условий их работы в активной зоне исследовательского реактора СМ. Анализируется характер изменения этих распределений в процессе облучения. Рассмотрены теплофизические параметры работы твэлов опытных ТВС. Приведены основные контролируемые параметры испытаний. Показано, что ТВС реактора с увеличенной загрузкой топлива успешно выдержали полный цикл реакторных испытаний, сохранив работоспособность при энерговыделении, тепловых нагрузках и глубине выгорания топлива, соответствующих условиям эксплуатации модернизированной активной зоны реактора.

### Ссылки

1. Клинов А.В., Цыканов В.А., Старков В.А., Пименов В.В., Чертков Ю.Б. Модернизация активной зоны реактора СМ для решения задач материаловедения//Атомная энергия. – 2002. – Т. 93. – №3. – С.167.
2. Гомин Е.А., Гуревич М.И., Майоров Л.В., Марин С.В. Описание применения и инструкция для пользователя программой MCU-RFFI для расчета методом Монте-Карло нейтронно-физических характеристик ядерных реакторов/Препринт ИАЭ-5837/5. – М.: ИАЭ, 1994.
3. Чертков Ю.Б., Старков В.А., Бестужева И.В., Чекалкин С.И. Усовершенствованная расчетная модель реактора СМ и результаты ее тестирования/Годовой отчет: Сб. ФГУП «ГНЦ РФ НИИАР», Димитровград, 2004. – С. 17-19.
4. Старков В.А., Федосеев В.Е. Распределение температуры и плотности теплового потока по периметру твэла крестообразного сечения/Сб. трудов ОАО «ГНЦ НИИАР». – Димитровград, 2003. – Вып. 2. – С. 3-8.
5. Гарусов Е.А., Грачев С.Д. Теплоотвод от твэла крестообразного поперечного сечения/Препринт ЛИЯФ № 660. – Л., 1981.
6. Грачев В.Д. Некоторые вопросы математической реализации метода конечных элементов в задачах реакторной физики/Препринт НИИАР-6 (652), 1986.
7. Бобров С.Н., Спиридонов Ю.Г., Махин В.М., Грачев А.Ф. Изучение поведения твэлов реактора СМ в режиме кризиса теплоотдачи/Сб. тр. ГНЦ РФ НИИАР. – Димитровград, 1997. – Вып. 1. – С. 75.
8. Клинов А.В., Старков В.А., Чертков Ю.Б. Изменение характеристик активной зоны реактора СМ при изменении положения регулирующих органов//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 4. – С. 55-63.