+++

categories="article"
date="2011-05-11T00:19:00+03:00"
issue="2011-03"
issue_name="2011 - №03"
number="5"
file="/pdf/2011/03/2011-3-article-5.pdf"
udc="621. 039. 519"
title="Результаты расчетно- экспериментального обоснования режимов и сопровождения массовых испытаний опытных ТВС реактора СМ с повышенной загрузкой урана"
authors=["TsikanovVA", "StarkovVA", "MalkovAP", "SvyatkinMN", "KlinovAV", "PetelinAL", "KrasnovYuA", "ChertkovYB"]
tags=["исследовательский реактор", "эффекты реактивности", "мощность реактора", "коэффициенты неравномерности распределения энерговыделения", "плотность теплового потока с поверхности твэлов", "годовое потребление топлива", "профилирование расхода теплоносителя", "максимальная температура топлива"]
rubric = "physicsandtechnolog"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.3.05"

+++

На основании результатов расчетно-экспериментальных исследований обоснованы техническая возможность и безопасность, реализован перевод активной зоны реактора СМ на твэлы с повышенным содержанием урана с применением штатной процедуры перегрузки топлива. Проведены экспериментальные исследования физических характеристик активной зоны и массовые испытания опытных ТВС на основе твэлов с загрузкой 6 г 235U. Проведен анализ технико-экономических показателей реактора с опытными ТВС. Получены данные, необходимые для внесения изменений в проектную документацию реактора и перевода новых ТВС из категории опытных сборок в категорию штатных.

### Ссылки

1. Цыканов В.А., Святкин М.Н., Клинов А.В., Старков В.А. Модернизация активной зоны реактора СМ/Международная научно-техническая конференция «Исследовательские реакторы: наука и высокие технологии» (Димитровград, 25-29 июня 2001 г.): Сборник докладов. Т. 2. Ч. 1. – Димитровград: ФГУП«ГНЦ РФ НИИАР», 2002. – С. 3-16.
2. Клинов А.В., Цыканов В.А., Старков В.А., Пименов В.В. и др. Модернизация активной зоны реактора СМ для решения задач материаловедения//Атомная энергия. – 2002. – Т. 93. – № 3. – С. 167.
3. Малков А.П., Краснов Ю.А. Петелин А.Л. Методические особенности и результаты экспериментальных исследований физических характеристик реактора СМ при переходе на новое топливо//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2009. – № 4. – С. 79-85.
4. Цыканов В.А., Клинов А.В., Старков В.А. Основные итоги первого этапа модернизации активной зоны реактора СМ//Атомная энергия. 2007. – Т. 102. – Вып. 2. – С. 86-92.
5. Калинина Н.К., Старков В.А., Клинов А.В., Мельдер Р.Р. Результаты испытаний твэлов реактора СМ с повышенным содержанием 235U при средних и максимальных тепловых нагрузках/Отчет об основных исследовательских работах, выполненных в 2004 г. НИИАР. – С. 18-19.
6. Цыканов В.А., Чертков Ю.Б., Старков В.А., Федосеев В.Е. и др. Реакторные испытания ТВС с повышенной загрузкой урана в активной зоне реактора СМ / Отчет об основных исследовательских работах, выполненных в 2004 г. НИИАР. – С. 20-23.
7. Бурукин В.П., Клинов А.В, Старков В.А. и др. Результаты исследований в обоснование работоспособности ураноемкого твэла реактора СМ/ Сб. тр. (ежеквартальный сборник научных статей) ФГУП «ГНЦ РФ НИИАР». – 2003. – Вып. 2. С. 35-46.
8. Цыканов В.А., Старков В.А., Чечеткина З.И., Новоселов А.Е. и др. Оценка работоспособности твэлов реактора СМ с увеличенным содержанием урана/Сб. докл. международной конф. «Исследовательские реакторы в XXI в.» (Москва, НИКИЭТ. 21-24 июня 2006 г.).
9. Чечеткина З.И., Старков В.А., Новоселов А.Е. и др. Комплекс исследований твэлов реактора СМ в обоснование их эксплуатации при повышенных параметрах/Отчет об основных исследовательских работах, выполненных в 2006 г. НИИАР. – С. 36.
10. Цыканов В.А., Чечеткина З.И., Старков В.А., Чертков Ю.Б. и др. Основные результаты исследований твэлов реактора СМ с повышенным содержанием урана/ Сб. тр. (ежеквартальный сборник научных статей) ФГУП «ГНЦ РФ НИИАР». – 2005. Вып. 3. – С. 3-20.
11. Гомин Е.А., Гуревич М.И., Майоров Л.В., Марин С.В. Описание применения и инструкция для пользователя программой MCU-RFFI расчета методом Монте-Карло нейтронно-физических характеристик ядерных реакторов/Препринт ИАЭ-5837/5. – М.: ИАЭ, 1994.
12. Бестужева И.В., Чертков Ю.Б., Старков В.А. и др. Усовершенствованная расчетная модель реактора СМ и результаты ее тестирования/Отчет об основных исследовательских работах, выполненных в 2003 г. НИИАР. – С. 17-19.
13. Алферов В.П., Краснов Ю.А., Малков А.П., Старков В.А., Чертков Ю.Б., Щуровская М.В. Особенности расчетного сопровождения эксплуатации реактора СМ/Тез. докл. XII семинара по проблемам физики реакторов (Москва, 2-6 сентября 2002 г. ). – С.138-140.
14. Клинов А.В., Старков В.А., Чертков Ю.Б. Изменение характеристик активной зоны реактора СМ при изменении положения регулирующих органов//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 4. – С. 55-63
15. Краснов Ю.А., Малков А.П., Пименов В.В., Пименова О.В. Расчетно-экспериментальные исследования распределения энерговыделения в активных зонах реакторов СМ и РБТ/Сборник трудов. – Димитровград: ФГУП «ГНЦ РФ НИИАР», 2002. – Вып. 3. – С. 52-63.