+++

categories="article"
date="2011-05-11T00:17:00+03:00"
issue="2011-03"
issue_name="2011 - №03"
number="7"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2011/03/07.pdf"
udc="621.039.58"
title="Оценка риска для атомных электростанций с реакторами типа РБМК"
authors=["IslamovRT", "DerevyankinAA", "ZhukovIV", "BerberovaMA", "DyadyuraSS", "MardashovaJuA", "KalmetievRSh"]
tags=["оценка риска", "безопасность", "атомная электростанция", "реактор", "РБМК", "паспорт безопасности"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.3.07"

+++

Проведена сравнительная оценка риска для атомных электростанций с реакторами типа РБМК. Представлены результаты расчетов показателей риска для паспортов безопасности Курской атомной электростанции, которые в соответствии с Российским законодательством должен иметь каждый опасный объект. Результатом работы является оценка систем показателей риска в натуральных и экономических показателях – диаграммы социального риска (F/N-диаграммы) и материального ущерба (F/G-диаграммы) для Курской атомной электростанции.

### Ссылки

1. PRA Procedures Guide: A Guide To The Performance Of Probabilistic Risk Assessment For Nuclear Power Plants. – NUREG/CR-2300. – January, 1983.
2. Papushkin V., Islamov R., Volkov A. Development of Standard Probabilistic Risk Assessment (PRA) Procedure Guide. System modelling. – NSI-Predraft-Report-1999. – Russian Academy of Science, Nuclear Safety Institute. – January 1999.
3. Исламов Р.Т., Деревянкин А.А., Жуков И.В., Берберова М.А., Глухов И.В., Исламов Д.Р. Оценка риска для АЭС//Атомная энергия. 2010. – Т. 109. – Вып. 6. – С. 307.
4. Нормы радиационной безопасности (НРБ-99/2009): Санитарные правила и нормативы СанПиН 2.6.1.2523 – 09. – М.: Минздрав России, 2009.
5. Исламов Р.Т. Аналитические и статистические методы анализа надежности систем и безопасности объектов атомной энергетики/Диссертация на соиск. уч. степ. д.ф.-м.н. – М.: 1995.
6. Islamov R. Uncertainty Analysis. Report for US Nuclear Regulatory Commission. – 1998.
7. Международные основные нормы безопасности для защиты от ионизирующих излучений и безопасного обращения с источниками излучения/Международное агентство по атомной энергии. – Серия изданий по безопасности, № 115. – МАГАТЭ, Вена, 1997.