+++

categories="article"
date="2011-05-11T00:13:00+03:00"
issue="2011-03"
issue_name="2011 - №03"
number="12"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2011/03/12.pdf"
udc="661.879: 541.183"
title="Извлечение радионуклидов из водных сред новым высоко термостойким алюмосиликатным сорбентом"
authors=["ShilinaAS", "MilinchukVK", "AnanevaOA"]
tags=["сорбция", "адсорбент", "радионуклиды", "цезий", "стронций", "сорбционная емкость"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name="Экология ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.3.12"

+++

Предложен простой экологически безопасный дешевый способ синтеза алюмосиликатных сорбентов, аналогов природных цеолитов, протекающий в одну технологическую стадию. Определена его статическая сорбционная емкость (мг/г) по отношению к катионам Fe3+– 582 ± 30, Ni2+ – 120 ± 20, Pb2+ – 240 ± 20, Сu2+ – 160 ± 20, Sr2+– 226 ± 11, Сs+– 2350 ± 117.

Установлено, что сорбционная емкость адсорбента увеличивается в два-три раза после термической обработки. Алюмосиликатные адсорбенты обладают высокой химической, радиационной и термической стойкостью.

### Ссылки

1. Тарковская И.А., Антонова Л.С., Гоба В.Е. и др.//Ж. прикл. химии. – 1995. – Т. 68. – № 4. – С. 624-629.
2. Мясоедова Г.В. //Рос. хим.ж. (Ж. Рос. хим. об-ва им. Д.И. Менделеева. 2005. – Т. 49. – № 2. – С. 72-75.
3. Коростелев Д.П. Обработка радиоактивных вод и газов на АЭС. – М.: Энергоатомиздат, 1988. – (Б-ка эксплуатационника АЭС; Вып. 24) – 152 с.
4. Мясоедова Г.В., Никашина В.А. Сорбционные материалы для извлечения радионуклидов из водных сред//Рос. хим. ж. – 2006. – Т. L. – № 5. – С. 55-61.
5. Гелис В.М., Чувелева Э.А., Маслова Г.Б. и др. /В сб.: Современные проблемы физической химии. – М.: Граница, 2005. – С. 633-650.
6. Милютин В.В., Гелис В.М., Пензин Р.А.//Радиохимия. 1993. – Т. 35. – № 3. – С. 76-82.
7. Милинчук В.К., Шилина А.С. Патент на изобретение № 2402486. Бюл № 30.2010 г.
8. Шилина А.С., Милинчук В.К. Сорбционные свойства нового типа алюмосиликатного сорбента //Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2008. – № 3. – С. 24-30.
9. Шилина А.С., Милинчук В.К. Исследование сорбционных свойств термостойкого алюмосиликатного сорбента//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2009.- № 3. – С. 58-65.
10. Шилина А.С., Милинчук В.К. Сорбционная очистка природных и промышленных вод от катионов тяжелых металлов и радионуклидов новым типом высокотемпературного алюмосиликатного адсорбента//Журнал «Сорбционные и хроматографические процессы». – 2010. – Т.10. – Вып. 2. – С. 237-245.
11. Гельфман М.И., Ковалевич О.В., Юстратов В.П. Коллоидная химия. – СПб.: Издательство «Лань», 2003. – 336 с.
12. Фадеева В.И., Шеховцова Т.Н., Иванов В.М. и др./Под ред. Ю.А. Золотова. Основы аналитической химии. Практическое руководство: Учеб. пособие для вузов. – М.: Высшая школа, 2001. – 463 с.
13. Васильев В.П. Лабораторный практикум: Пособие для вузов. – 2-е изд., перераб. и доп. – М.: Дрофа, 2004. – 416 с.