+++

categories="article"
date="2011-05-11T00:12:00+03:00"
issue="2011-03"
issue_name="2011 - №03"
number="13"
file="pdf/2011/03/2011-3-article-13.pdf"
udc="621.039.534"
title="Реакторы с тяжелым теплоносителем и некоторые теплогидравлические данные для них"
authors=["ZukovAV", "KuzinaJuA", "BlozerovVI"]
tags=["внутренне присущая естественная безопасность", "реактор", "активная зона", "свинец", "свинец-висмут", "теплогидравлический расчет", "теплогидравлическая модель", "имитатор твэла", "имитатор СУЗ"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.3.13"

+++

Рассматривается проблема внутренней присущей безопасности реакторов с тяжелыми теплоносителями на примере проектов реакторов БРЕСТ-ОД-300 и СВБР-100. Даются основные характеристики этих реакторов. Приводятся результаты предварительного теплогидравлического расчета центральной ТВС активной зоны реактора БРЕСТ-ОД-300 (треугольная решетка твэлов). Подробно описывается конструкция теплогидравлической модели для намечаемых экспериментальных исследований активной зоны реактора СВБР-100.

### Ссылки

1. Орлов В.В. Новый этап ядерной энергетики и быстрые реакторы, охлаждаемые свинцом //Информационный бюллетень. Ядерное общество СССР. – 1991. – № 3 (10). – С. 6.
2. Orlov V.V. Evolution of the Technical Concept of Fast Reactors. The Concept of BREST/Proceedings of Internat. seminar «Cost Competitive, Proliferation Resistant, Inherently and Ecologically Safe Fast Reactor and Fuel Cycle for Large Scale Power». – М: Ministry of Russian Federation for Atomic Energy, 2000. -P. 25-31.
3. Лемехов В.В., Лопаткин А.В., Орлов В.В. и др. Ключевые особенности, задачи и параметры реакторной установки со свинцовым теплоносителем/Доклад на межотраслевом семинаре «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в быстрых реакторах» (Теплофизика-2010): Тезисы докладов. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2010. – С.11.
4. Кузина Ю.А. Теплогидравлическое моделирование в обоснование активных зон реакторов типа БРЕСТ: дисс. к.т.н., ГНЦ РФ-ФЭИ, Обнинск, 2003.
5. Лемехов В.В., Смирнов В.C., Пикалов А.А. и др. Конструктивные и компоновочные решения РУ БРЕСТ-ОД-300/Доклад на межотраслевом семинаре «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в быстрых реакторах» (Теплофизика-2010): Тезисы докладов.- Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2010. – С.14.
6. Proceedings of International Atomic Energy Agency. -Vienna: IAEA, July 2006. – №. 21.
7. Тошинский Г.И., Комлев О.Г., Русанов А.Е. и др. Реакторная технология СВБР для региональной энергетики/Доклад на межотраслевом семинаре «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в быстрых реакторах» (Теплофизика-2010): Тезисы докладов.- Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2010. – С.16.
8. Леончук М.П., Пыльченков Э.Х., Сивак З.В. Проблемы расчета теплогидравлических характеристик реакторов, охлаждаемых жидкометаллическим теплоносителем свинец-висмут/Доклад на международной конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях»: Сборник докладов. – Обнинск: ФЭИ, 1999. – Т. 2 – С. 650-657.
9. Жуков А.В., Сорокин А.П., Кириллов П.Л. и др. Методические рекомендации по теплогидравлическому расчету активных зон быстрых реакторов/Под редакций А.В. Жукова, А.П. Сорокина. – ГКИАЭ, РТМ 1604.008-88, 1988, ФЭИ, 435 с.
10. Жуков А.В. Теплогидравлический расчет реакторов. Часть 5. Переменное энерговыделение в теплогидравлике реакторов. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2009. – 177 с.
11. Жуков А.В., Сорокин А.П., Свириденко Е.Я., Худаско В.В. Экспериментальное и расчетное моделирование теплогидравлики теплообменных аппаратов ЯЭУ. Модельные сборки, датчики, методики. Жидкометаллический стенд: Учебное пособие для слушателей курсов повышения квалификации и спец. факультета. – Обнинск: ОИАТЭ, 1992.