+++

categories="article"
date="2011-05-11T00:11:00+03:00"
issue="2011-03"
issue_name="2011 - №03"
number="14"
file="pdf/2011/03/2011-3-article-14.pdf"
udc="621.039.51: 536.24"
title="Статистическая оценка максимальной температуры оболочек твэлов быстрого реактора, охлаждаемого водой сверхкритических параметров"
authors=["KartashovKV", "BogoslovskayaGP"]
tags=["вода сверхкритических параметров", "быстрый реактор", "теплогидравлический расчет", "поканальный метод", "температура оболочек твэлов", "факторы перегрева", "статистические неопределенности", "метод Монте-Карло"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.3.14"

+++

Представлена программа МИФ-СКД поканального теплогидравлического расчета тепловыделяющей сборки активной зоны реактора на воде сверхкритических параметров. Результаты расчета по программе верифицированы в экспериментах по течению воды сверхкритических параметров в круглой трубе и фреона-12 сверхкритических параметров в 7-стержневой сборке.

Разработана процедура статистической оценки влияния случайных отклонений параметров активной зоны на температуру оболочек твэлов в активной зоне реактора с водой сверхкритических параметров. Проведены расчеты факторов перегрева оболочек твэлов по методу Монте-Карло.

### Ссылки

1. Грабежная В.А., Кириллов П.Л. О расчетах теплообмена в трубах и пучках стержней при течении воды сверхкритического давления: Обзор ФЭИ- 0297, Цнииатоминформ. 2003.
2. Дядякин Б.В., Попов А.С. Теплоотдача и гидравлическое сопротивление тесного семистержневого пучка, охлаждаемого потоком воды при закритических параметрах состояния/Труды Всесоюзного теплотехнического НИИ. – 1977. – № 11. – С. 244-253.
3. Жуков А.В., Сорокин А.П., Мантлик Ф. и др. Теплофизическое обоснование температурных режимов ТВС быстрых реакторов с учетом факторов перегрева. Методики и программы теплогидравлического расчета ТВС быстрых реакторов/Препринт №1817. – Обнинск: ФЭИ, 1986.
4. Александров А.А. , Григорьев Б.А. Таблицы теплофизических свойств воды и водяного пара. Справочник. Рек. Гос. службой стандартных справочных данных. ГСССД Р-776-98. – М.: Издательство МЭИ, 1999.
5. Кириллов П.Л., Колосов А.А, Петрова Э.А., Смирнов А.М., Судницын О.А. Распределение температуры в турбулентном потоке воды при сверхкритических давлениях (круглая труба)/Препринт ФЭИ-1766. – Обнинск: ФЭИ, 1986.
6. Кириллов П.Л., Ложкин В.В., Смирнов А.М. Исследование границ ухудшенных режимов канала при сверхкритических давлениях/Препринт ФЭИ-2988. – Обнинск: ФЭИ, 2003.
7. Шелегов А.С., Лескин С.Т., Чусов И.А., Слободчук В.И. Экспериментальное исследование теплообмена в пучке из семи стержней при сверхкритических параметрах фреона-12/Препринт ИАТЭ-001-2010. – Обнинск, 2010.
8. Marcoczy G. Konvektive Warmeubertragung in langsangestromten Stabbundeln bei turbulenter Stromung. – Warme- und Stroffubertrag. 1972. Bd.5. №4. – p. 204-212
9. Курбатов И.М., Тихомиров Б.Б. Расчет случайных отклонений температур в активной зоне реактора/Препринт ФЭИ-1090, Обнинск, ГНЦ РФ ФЭИ, 1980.