+++

categories="article"
date="2011-05-11T00:10:00+03:00"
issue="2011-03"
issue_name="2011 - №03"
number="15"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2011/03/15.pdf"
udc="621.039.531"
title="Радиационно-индуцированные структурные эффекты, наблюдаемые в сталях корпусов реакторов ВВЭР-1000 в процессе эксплуатации, восстановительного отжига и повторного ускоренного облучения"
authors=["GurovichBA", "KuleshovaEA", "ZabusovOO", "FedotovaSV", "PrikhodkoKE", "FrolovAS", "MaltsevDA", "SaltykovMA"]
tags=["стали корпусов реакторов", "радиационное охрупчивание", "радиационно-индуцированные преципитаты", "радиационные дефекты", "зернограничные сегрегации", "восстановительный отжиг"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2011.3.15"

+++

В работе высокоразрешающими методами растровой и просвечивающей электронной микроскопии, а также сканирующей оже-электронной спектроскопии проведены исследования эволюции радиационно-индуцированных элементов структуры и уровня зернограничных сегрегаций в металле сварных швов корпусов реакторов ВВЭР-1000 в процессе эксплуатации, восстановительного отжига и повторного ускоренного облучения. Установлен уровень зернограничных сегрегаций в различных состояниях, а также зависимость плотности радиационных дефектов и радиационно-индуцированных преципитатов от флюенса и флакса быстрых нейтронов. Показано, что структурные радиационно-индуцированные эффекты коррелируют с результатами механических испытаний.

### Ссылки

1. Integrity of Reactor Pressure Vessels in Nuclear Power Plants: Assessment of Irradiation Embrittlement Effects in Reactor Pressure Vessel Steels, IAEA-TECDOC-NP-T-3.11, IAEA, Vienna (2009).
2. Kuleshova E.A., Gurovich B.A., Shtrombakh Ya.I., Nikolaev Yu.A., Pechenkin V.A. Microstructural behavior of VVER-440 reactor pressure vessel steels under irradiation to neutron fluences beyond the design operation period//J. Nucl. Mat. – 2005. – V. 342. – Issues 1-3. – P. 77-89.
3. Gurovich B.A., Kuleshova E.A., Shtrombakh Ya.I., Erak D.Yu., Chernobaeva A.A., Zabusov O.O. Fine structure behavior of VVER-1000 RPV materials under irradiation//Journal of Nuclear Materials. – 2009. – 389. – Р. 490-496.
4. Effects of Nickel on Irradiation Embrittlement of Light Water Reactor Pressure Vessel Steels, IAEA-TECDOC-1441, 2005, IAEA, Vienna (2005).
5. Патент №2009136468/(1051508) от 19.03.2010 г. Способ восстановления физико-механических свойств металла корпусов реакторов ВВЭР-1000/Я.И. Штромбах, Б.А. Гурович, Д.Ю. Ерак, Д.А. Журко, О.О. Забусов, Е.А. Кулешова, Ю.А.Николаев.
6. Kelly P., Jostsons A., Blake R., Napier J. The determination of foil thickness by scanning transmission electron microscopy. Phys. Status Solidi (A) 31 (1975) p. 771.
7. Салтыков С.А. Стереометрическая металлография. – М.: Металлургия, 1976. – 271 с.
8. Miller M.K., Chernobaeva A.A., Shtrombakh Y.I., Russell K.F., Nanstad R.K., Erak D.Y., Zabusov O.O. Evolution of the nanostructure of VVER-1000 RPV materials under neutron irradiation and post irradiation annealing//Journal of Nuclear Materials. – 2009. – 385. – Р. 615-622.
9. Meslin E., Radiguet B., P. Pareige, Toffolon C., Barbu A. Irradiation-Induced Solute Clustering in a Low Nickel FeMnNi Ferritic Alloy Experimental Mechanics (2011) DOI 10.1007/s11340-011-9476-1.
10. Утевский Л.M., Гликман E.E., Kарк Г.С. Обратимая отпускная хрупкость стали и сплавов железа. – М.: Металлургия, 1985. – 271 с.
11. Gurovich B.A. , Kuleshova E.A., Shtrombakh Ya.I., Zabusov O.O., Krasikov E.A. Intergranular and intragranular phosphorus segregation in Russian pressure vessel steels due to neutron irradiation// Journal of Nuclear Materials. – 2000. - V. 279. – Issues 2-3. – Р. 259-272.
12. Штромбах Я.И., Гурович Б.А., Кулешова Е.А., Ерак Д.Ю., Федотова С.В., Журко Д.А., Забусов О.О., Николаев Ю.А. Экспериментальная оценка эффективности проведения восстановительного отжига корпусов ВВЭР-1000//Атомная энергия. – 2010. – Т. 109. – Вып. 4. – С. 205-213.