+++

categories="article"
date="2018-11-15T00:19:00+03:00"
issue="2018-04"
issue_name="2018 - №04"
number="7"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2018/04/07.pdf"
first_page="76"
last_page="88"
udc="621.039.75; 621.311.25"
title="Способы повышения эффективности удаления прочнофиксированных поверхностных радиоактивных загрязнений при химической дезактивации по месту (in situ)"
authors=["KoryakovskiyYuS", "DoilnitsynVA", "AkatovAA"]
tags=["дезактивация", "вывод из эксплуатации", "прочнофиксированное радиоактивное загрязнение", "пленкообразующие составы", "композиционный дезактивирующий материал"]
rubric = "decommissioning"
rubric_name = "Вывод из эксплуатации"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2018.4.07"

+++

Приведены результаты работ, направленных на совершенствование способов химической дезактивации. Дан краткий анализ существующих технологий химической дезактивации, используемых для удаления радиоактивного загрязнения (РАЗ) со стен, полов, наружных поверхностей оборудования без демонтажа, т.е. по месту (in situ). Определен вектор исследований, нацеленных на повышение эффективности удаления прочнофиксированных РАЗ. Цель работы – улучшение дезактивирующих свойств съемных полимерных покрытий, используемых на практике. В качестве объектов исследований выбраны отечественные продукты – составы марок ВА и ВЛ, а также ЗПС-1М. Выполненные в СПбГТИ (ТУ) работы по модификации указанных составов позволили в ряде случаев добиться существенного увеличения коэффициентов дезактивации Kд. Наилучшие результаты получены для составов марки ВЛ: обнаружено, что введение определенных добавок дает возможность повысить Kд при очистке металлических поверхностей в 5 – 35 раз по сравнению с базовым продуктом. Наряду с пленочной дезактивацией предложена альтернативная технология с применением нового, защищенного патентом РФ, способа, разработанного в СПбГТИ (ТУ). Суть способа заключается в использовании композиционного укрывного материала на основе сорбента, предварительно насыщенного дезактивирующим раствором. Указанный способ позволяет добиться высоких коэффициентов дезактивации (150 – 500) при удалении прочнофиксированного РАЗ с металлических поверхностей. Кроме того, технология может применяться для полимерных и других неметаллических материалов. Одним из основных преимуществ нового способа является радикальное (в 11 – 16 раз) сокращение времени пребывания персонала в опасной зоне при проведении дезактивационных работ.

### Ссылки

1. Василенко В.А., Ефимов А.А., Степанов И.К. Технологии обеспечения радиационной безопасности на объектах с ЯЭУ: Монография. / Под общ. ред. В.А. Василенко. – СПб.: ООО «НИЦ Моринтех», 2010. – 576 с.
2. Коряковский Ю.С., Доильницын В.А., Акатов А.А. Дезактивация: обеспечение радиационной безопасности на предприятиях ядерной отрасли. Учебное пособие. – СПб.: СПбГТИ(ТУ), 2010. – 151 с.
3. Ампелогова Н.И., Симановский Ю.М., Трапезников А.А. Дезактивация в ядерной энергетике. / Под ред. В.М. Седова. – М.: Энергоиздат, 1982. – 256 с.
4. Агент для травления, содержащий мочевину, и способ его получения: пат. 2259422 Рос. Федерация. МПК G23F1/28; № 2002116231/02; заявл. 12.01.2001; опубл. 27.08.2005, Бюл. № 6. – 15 с.
5. Способ дезактивации поверхностей из нержавеющей стали: пат. 2017244 Рос. Федерация. МПК G21F9/36; № 4944336/25; заявл. 10.06.1991; опубл. 30.07.1994, Бюл. – не указан. – 7 с.
6. Decontamination Gel And Method For Decontaminating Surfaces By Wetting Using Said Gel: Pat. of WIPO WO2013092633. Int. cl. A61L2/232, A61L2/18; № 2012EP76026; App. 18.12.2012; Date of patent: June 27, 2013. – 70 p.
7. Крицкий В.Г. и др. Мероприятия по снижению мощности дозы в помещениях 1-го контура АЭС: Препринтное издание. – СПб.: ОАО «ГИ ВНИПИЭТ», 2010. – 187 с.
8. Коряковский Ю.С., Доильницын В.А., Акатов А.А., Матвеев С.А. Съемные полимерные покрытия для дезактивации: достижения и разработки, применение на практике, доступность технологий (обзор) // Известия Санкт-Петербургского государственного технологического института (технического университета). – 2014. – № 25(51). – С. 68-79.
9. ТУ 2316-219-56271024-2007. Защитный полимерный состав ЗПС-1М3. – СПб.: ООО «Холдинговая компания «Пигмент», 2007. Электронный ресурс: http://www.pigment.ru/catalog/item/81 (дата доступа 10.02.2018).
10. ОСТ 95 10562-2001. Покрытия полимерные защитные для атомных станций. Часть 1. Снимаемые защитные полимерные покрытия. Общие требования, применение и выбор. – М.: ВНИИПО, 2002. – 32 с.
11. ГОСТ Р 50773-95. Покрытия полимерные защитные для улучшения радиационной обстановки. Методы определения коэффициента дезактивации и времени защитного действия. – М.: Госстандарт России, 1995. – 20 с.
12. Коряковский Ю.С., Акатов А.А., Матвеев С.А. Модификация съемных полимерных покрытий, используемых для дезактивации / Сб. тез. II Научно-технической конференции молодых ученых «Неделя науки-2012» (28–29 марта 2012 г., Санкт-Петербург), – СПб.: СПбГТИ(ТУ), 2012. – C. 141.
13. Коряковский Ю.С., Акатов А.А., Максимова У.М., Доильницын В.А., Матвеев С.А. Разработка новых съемных дезактивирующих полимерных покрытий / Материалы научно-практической конференции, посвященной 184-й годовщине образования Санкт-Петербургского государственного технологического института (29–30 ноября 2012 г., Санкт-Петербург), – СПб.: СПбГТИ(ТУ), 2012. – C. 189.
14. Коряковский Ю.С., Акатов А.А., Доильницын В.А. Дезактивация пленкообразующими составами: преимущества и ограничения, возможность применения в мероприятиях по выводу из эксплуатации / IX Международный ядерный форум «Безопасность ядерных технологий: аварийная готовность и реагирование» (29 сентября – 3 октября 2014 г., Санкт-Петербург). – СПб.: Санкт-Петербургский филиал НОУ ДПО «ЦИПК Росатома», 2014. – C. 232-235.
15. Акатов А.А., Коряковский Ю.С., Доильницын В.А. Применение усовершенствованных пленкообразующих полимерных композиций для повышения эффективности дезактивации металлов. / Материалы научно-практической конференции «Актуальные вопросы ядерно-химических технологий и экологической безопасности» (Севастополь, 15–18 июня 2016 г.). – Севастополь: СевГУ, 2016. – C. 142-145.
16. Степанов И.К., Константинов Е.А., Симановский Ю.М. Нормализация радиационной обстановки при ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС. Книга четвертая. / Под ред. Е.А. Константинова. – Сосновый Бор: типография ЛАЭС, 2006. – 208 с.
17. Способ дезактивации радиоактивно загрязненных металлических и неметаллических поверхностей: пат. 2586967 Рос. Федерация. МПК G23F1/28; № 2015109518/ 07; заявл. 18.03.2015; опубл. 10.06.2016, Бюл. № 16. – 18 с.
18. Основные санитарные правила обеспечения радиационной безопасности (ОС-ПОРБ-99/2010): Санитарные нормы и правила СП 2.6.1.2612-10. – Екатеринбург, Урал Юр Издат, 2014. – 108 с.