+++

categories="article"
date="2018-11-15T00:18:00+03:00"
issue="2018-04"
issue_name="2018 - №04"
number="8"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2018/04/08.pdf"
first_page="89"
last_page="101"
udc="621.039.003"
title="Сравнительный анализ инвестиционной привлекательности энергоблоков АЭС на базе реакторных модулей малой и средней мощности и реактора большой мощности"
authors=["AndrianovAA", "KuptsovIS", "OsipovaTA_mephi", "AndrianovaON"]
tags=["реакторы малой и средней мощности", "АЭС модульного типа", "показатели экономической эффективности", "экономический риск"]
rubric = "economics"
rubric_name = "Экономика ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2018.4.08"

+++

Разработки и анализ возможных применений реакторов малой и средней мощности актуальны для электрических и неэлектрических применений как на ближайшую, так и на более отдаленную перспективу. Представлен сравнительный анализ инвестиционной привлекательности проекта по созданию энергоблока АЭС на базе реакторных модулей малой и средней мощности и реактора большой мощности, в том числе с учетом различных схем кредитования. Даны рекомендации по направлениям повышения инвестиционной привлекательности создания энергоблока АЭС на базе реакторных модулей малой и средней мощности. Анализ инвестиционной привлекательности проекта выявил, что по показателям полных или удельных дисконтированных затрат экономическая привлекательность модульной концепции компоновки АЭС отсутствует. По показателям чистого дисконтированного дохода, внутренней нормы доходности и срока окупаемости говорить о целесообразности концепции модульной компоновки АЭС можно в том случае, если прогнозируемый эффект обучения будет наблюдаться при сооружении модулей и масштабный фактор будет не менее 0.5. Тогда экономически целесообразным оказывается сооружение АЭС из небольшого количества модулей средней мощности. Если же масштабный фактор будет не менее 0.6, то можно говорить о целесообразности компоновки АЭС на базе реакторных модулей меньшей мощности. Анализ влияния различных схем кредитования продемонстрировал, что в относительном измерении изменения показателей экономической эффективности сопоставимы при реализации модульного принципа компоновки АЭС и реактора большой мощности.

### Ссылки

1. IAEA, Status of Innovative Small and Medium Sized Reactor Designs 2005: Reactors with Con-ventional Refuelling Schemes, IAEA-TECDOC-1485, Vienna, Austria, 2006. – 703 p.
2. IAEA, Status of Small Reactor Designs without On-site Refuelling, IAEA-TECDOC-1536, Vienna, Austria, 2007. – 859 p.
3. IAEA, Design Features to Achieve Defence in Depth in Small and Medium Sized Reactors; IAEA: Vienna, Austria, 2009. – 264 p.
4. IAEA, Status of Small and Medium Sized Reactor Designs: A Supplement to the IAEA Advanced Reactors Information System (ARIS); IAEA: Vienna, Austria, 2011. – 82 p.
5. Kessides I., Kuznetsov V. Small Modular Reactors for Enhancing Energy Security in Developing Countries. // Sustainability. – 2012. – Iss. 4. – No. 8. – PP. 1806-1832. Электронный ресурс: http://www.mdpi.com/2071-1050/4/8/1806 (дата доступа 20.01.2018).
6. NEA OECD. Current Status, Technical Feasibility and Economics of Small Nuclear Reactors, Nuclear Development, 2011. – 175 p.
7. IAEA Nuclear Energy Series No. NP-T-3.7, Vienna, 2013. – 258 p.
8. IAEA Nuclear Energy Series No. NG-T-4.2, Vienna, 2008). – 21 p.
9. NEA OECD, The Financing of Nuclear Power Plants, 2009. – 78 p.
10. IAEA, INPRO Methodology for Sustainability Assessment of Nuclear Energy Systems: Economics, IAEA Nuclear Energy Series No. NG-T-4.4, Vienna, 2014. – 90 p.
11. Kuznetsov V., Barkatullah N. Approaches to Assess Competitiveness of Small and Medium Sized Reactors. / Proc. of the International Conference on Opportunities and Challenges for Water Cooled Reactors in the 21st Century, 27-30 October 2009, IAEA, Vienna, Austria, Paper 1501. – 13 p.
12. Belli P., Anderson J., Barnum H., Dixon J., Tan J.P. Handbook on economic analysis of investment operations./ Operational Core Services Network Learning and Leadership Center. World Bank. – 1998. – 209 p.
13. Requirements and criteria for nuclear technologies. E-Learning educational module. Электронный ресурс: http://lannp.iate.obninsk.ru/course5 (дата доступа 20.01.2018).
14. Integrated Model for Competitiveness Analysis of Small and Medium Sized Reactors. Manual. Электронный ресурс: http://www.iaea.org/NuclearPower/Downloads/SMR/docs/ INCAS-Manual.pdf (дата доступа 20.01.2018)
15. Technical Reports Economic Evaluation of Bids for Nuclear Power Plants / IAEA, Series No 396. – Vienna, 2000. – 224 p.
16. Expansion Planning for Electrical Generating Systems: A Guidebook, Technical Reports Series No. 241, IAEA, Vienna. – 1984. – 642 p.
17. Cost estimating guidelines for GENERATION IV nuclear energy systems. / Generations IV International Forum. Revision 4.2, 2007. – 181 p.
18. Андрианов А.А., Коровин Ю.А., Купцов И.С., Мурогов В.М., Андрианова О.Н. К вопросу об учете экономических рисков при сравнительном анализе ядерных технологий различной степени зрелости. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – № 1. – С. 156-168.