+++

categories="article"
date="2015-04-04T00:19:00+03:00"
issue="2015-01"
issue_name="2015 - №01"
number="2"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2015/01/02.pdf"
udc="621.039:62-622"
title="Повышение безопасности атомных электрических станций на основе водородных технологий"
authors=["AminovRZ", "YurinVE"]
tags=["система аварийного электроснабжения", "водородный цикл", "камера сгорания", "атомная электростанция", "маневренность", "безопасность", "резервирование собственных нужд АЭС", "полное обесточивание"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.1.02"

+++

Предложен путь эффективного использования на атомных электростанциях водородных технологий, которые в штатном режиме дают возможность увеличить маневренность станции, а в случае полного обесточивания обеспечить электроснабжение собственных нужд АЭС. Проведена вероятностная оценка надежности системы аварийного электроснабжения АЭС в состояниях обесточивания при совместном использовании постоянно действующей дополнительной паровой турбины и каналов системы аварийного электроснабжения (САЭ) с дизель-генераторами (ДГ).

Предложенная установка с дополнительной паровой турбиной позволяет использовать остаточное тепловыделение реактора для его расхолаживания в течение 72-х часов. При обесточивании станции с несколькими энергоблоками для поддержания необходимой для их расхолаживания мощности дополнительной турбины осуществляется генерация дополнительного пара путем сжигания водорода в кислороде. Показано, что вариант установки на АЭС постоянно действующей дополнительной паровой турбины небольшой мощности в сочетании с водородным комплексом позволяет повысить надежность электроснабжения собственных нужд АЭС в аварийных ситуациях с обесточиванием.

### Ссылки

1. Кейв Л. Аварии на АЭС, связанные с прекращением подачи электроэнергии на собственные нужды. // Атомная техника за рубежом. 1991, №2. С. 31–32.
2. Аминов Р.З., Егоров А.Н., Юрин В.Е. Способ расхолаживания водоохлаждаемого реактора при полном обесточивании АЭС на основе водородного цикла. Патент РФ №2499307. Заявка от 20.06.2012, опубл. 20.11.2013. Бюл. №32.
3. Владимиров В. И. Практические задачи по эксплуатации ядерных реакторов, 4 изд., перераб. и доп.– М.: Энергоатомиздат, 1986. C. 190–194.
4. Аминов Р.З., Байрамов А.Н., Юрин В.Е. Система сжигания водорода в цикле АЭС с регулированием температуры водород-кислородного пара. Патент РФ №2488903. Заявка от 03.05.2012, опубл. 27.07.2013. Бюл. №21.
5. Аминов Р.З., Ипатов П.Л. Методические вопросы оценки безопасности АЭС при обесточивании и нарушении связей с системой. // Атомная энергия. – 2002. – Т. 92. – Вып.1. – С. 82–84.
6. Аминов Р.З. Векторная оптимизация режимов работы электростанций. – М.: Энергоатомиздат, 1994.
7. Аминов Р.З., Байрамов А.Н., Юрин В.Е. Оценка надежности электроснабжения собственных нужд АЭС. / Материалы конкурса докладов по электроэнергетической и электротехнической тематикам молодежной секции РНК СИГРЭ, Иваново, апрель 2013. – С. 67-77.