+++

categories="article"
date="2015-03-28T00:19:00+03:00"
issue="2015-01"
issue_name="2015 - №01"
number="3"
file="pdf/2015/01/2015-1-article-3.pdf"
udc="621.039"
title="Анализ поврежденных сварных швов №111 ПГВ-1000 и предложения по их устранению"
authors=["PovarovVP"]
tags=["несплошность", "парогенератор", "сварное соединение", "экспериментальные исследования"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.1.03"

+++

Надежность сооружаемых и эксплуатирующихся сложных технических объектов, таких как АЭС – главное условие безопасности для человека и окружающей среды. Основными факторами, влияющими на надежность, являются отсутствие ошибок в проектировании и расчете конструкций, правильность выбора материалов и технологии изготовления, качество применяемых материалов и монтажно-сварочных работ, условия эксплуатации и эксплуатационный контроль.

Несмотря на то, что при проектировании и эксплуатации АЭС большое внимание уделяется обеспечению надежности, опыт эксплуатации показал, что в сварном соединении №111 парогенератора ПГВ-1000М возможно образование трещин. Механизм зарождения и роста трещин до сих пор однозначно не определен.

Представлены результаты исследования причин повреждения металла в зоне сварного соединения №111 приварки горячего коллектора к патрубку Ду1200 корпуса парогенератора.

### Ссылки

1. Техническая справка ЦАЭ АЭС ОАО «ВНИИАЭС» для совещания-видеоконференции концерна Росэнергоатом 11.07.2013. Информация об аналогичных (повторяющихся) нарушениях в работе АЭС (к нарушению, происшедшему 08.07.2013 г. на энергоблоке № 5 Нововоронежской АЭС).
2. Технический отчет «Разработка, изготовление, калибровка и отладка системы комплексного мониторинга целостности металла на основании термодеформационной нагруженности зоны кармана коллектора ПГ и момента развития дефекта в зоне СС №111 на полномасштабном стенде. Разработка технологии выполнения сбора данных системы комплексного мониторинга термо-деформационной нагруженности и момента развития трещины (целостности) металла корпуса ПГВ-1000 в зоне сварного шва №111 приварки коллектора теплоносителя первого контура к патрубку Ду 1200», ООО «НСУЦ «ЦМиР», Москва, 2011 г.
3. Акт № 149/2013-ХЦ. Нововоронежская АЭС. Результаты контроля состава отложений, отобранных из кольцевого зазора «горячего» коллектора парогенератора 5ПГ-1 в период ППР-2013.
4. Рощектаев Б.М. Водно-химический режим АЭС с реакторами ВВЭР-1000 и РБМК-1000. Учебное пособие. – М.: НИЯУ МИФИ, 2010. – 132 с.
5. Шутиков А.В., Савченко В.Е., Виграненко Ю.М., Хрусталев В.А. Пути совершенствования водно-химического режима второго контура АЭС с ВВЭР-1000. // Известия Томского политехнического университета. – 2008. – Т. 312. – № 2.
6. Техническая справка №144/2013-ХЦ о выполнении химических промывок ПГ энергоблока №5 НВ АЭС.
7. Отчет об испытании смывного устройства «карманов» коллекторов парогенераторов при проведении химической промывки ПГ-1 блока 5 Нововоронежской АЭС. Калининский филиал (КАТЭ), 2006.
8. Трунов Н.Б., Харченко С.А., Коротаев Н.Ф., Лякишев С.Л. Результаты работ по исследованию причин повреждения металла в районе сварного шва приварки коллектора первого контура к корпусу парогенератора и разработка компенсирующих мероприятий. ОАО ОКБ «Гидропресс» Подольск.
9. Харченко С.А., Трунов Н.Б., Денисов В.В., Коротаев Н.Ф. Анализ причин повреждения металла в зоне сварного шва №111 парогенераторов ПГВ-1000М. ФГУП ОКБ «Гидропресс» Подольск.
10. Бакиров М.Б., Левчук В.И., Поваров В.П., Громов А.Ф. Анализ причин появления непроектных термосиловых воздействий в зоне cварного соединения №111-1 ПГВ-1000М и рекомендации по их исключению //Теплоэнергетика. 2014. № 8. С. 3.
11. Вереземский В.Г. Усталостная версия образования трещин в металле зоны СС №111 между коллекторами и патрубками корпуса ПГВ-1000. / Отчет ВНИИАЭС. Основные работы, выполненные в 2011г.
12. Заключение ЦНИИТМАШ от 30.08.2001 г. О причинах разрушения узла соединения коллектора с ПГ ВВЭР-1000.