+++

categories="article"
date="2015-03-28T00:19:00+03:00"
issue="2015-01"
issue_name="2015 - №01"
number="4"
file="pdf/2015/01/2015-1-article-4.pdf"
udc="519.688"
title="Специализированное программное обеспечение для проверки компонентов интегрированных систем безопасности АЭС различных производителей на возможность интеграции"
authors=["BezuglovDY", "TrofimovMA"]
tags=["физическая защита", "интегрированная система безопасности", "отраслевой стандарт", "автоматизированный стенд", "сетевой трафик", "унифицированные протоколы", "автомат состояний", "специализированное ПО"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.1.04"

+++

Физическую защиту АЭС обеспечивают интегрированные системы безопасности. Часто интеграция сводится к конкретным разработанным решениям по взаимодействию между продуктами одного разработчика. Для решения проблемы совместимости изделий различных производителей был введен отраслевой стандарт СТО 1.1.1.04.007.0814-2009 в 2009 г. Соответствие этому стандарту подтверждается аттестацией. При выполнении работ по аттестации был разработан автоматизированный стенд и специализированное программное обеспечение «AtomTest». Представлены основополагающие функции разработанного ПО, описаны механизм его работы и выходные данные. ПО «AtomTest» было применено при лабораторных испытаниях семи основных отечественных производителей ИСБ. По результатам выполненных работ шесть производителей получили аттестаты о соответствии стандарту.

### Ссылки

1.Севрюков Д.В., Асфандияров А.Х. Безопасность ядерных и радиационных объектов // Безопасность окружающей среды. – 2007. – №3. – С. 12-18.
2. Звежинский С. Проблема выбора периметровых средств обнаружения. Часть 1. // Безопасность. Достоверность. Информация. – 2002. – № 4 (44).
3. Гарсиа М. Проектирование и оценка систем физической защиты. – М.: Мир, ООО «Издательство АСТ», 2003 . – 386 с.
4. Магауенов Р.Г. Системы охранной сигнализации: основы теории и принципы построения. – М.: «Горячая линия - Телеком». – 2004. – 367 с.
5. Стандарт ОАО «Концерн Росэнергоатом» СТО 1.1.1.04.007.0814-2009 «Система сбора и обработки информации комплекса инженерно-технических систем физической защиты атомных станций». Технические требования. Введен в действие приказом ОАО «Концерн Росэнергоатом» № 1782 от 17.12.2009.
6. Омельянчук А.М. Стандарты на интегрированные системы безопасности – взгляд разработчика. Часть 2. // Системы безопасности. – 2006. –№ 1. – С.116-120. http://www.secuteck.ru/articles2/kompleks_sys_sec/standarty_na_integrirovannye_sist/
7. Крахмалев А.К. Еще раз об интеграции систем безопасности // Sec.Ru. от 26.05.2014 г. http://daily.sec.ru/2014/05/26/Eshe-raz-ob-integratsii-sistem-bezopasnosti.html