+++

categories="article"
date="2015-04-04T00:13:00+03:00"
issue="2015-01"
issue_name="2015 - №01"
number="8"
file="pdf/2015/01/2015-1-article-8.pdf"
udc="621.039.53; 537.9"
title="Диэлектрические мониторы условий высокодозного и высокотемпературного реакторного облучения"
authors=["StepanovVA", "IsaevEI", "KrukovaLM", "PlaksinOA", "StepanovPA", "ChernovVM"]
tags=["радиационное материаловедение", "реакторное облучение", "диэлектрики", "структурные исследования", "оптические исследования", "мониторы температуры и дозы"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.1.08"

+++

Исследованы радиационные изменения структуры и свойств оксидных и нитридных диэлектрических материалов. Обосновано применение высокотемпературных диэлектрических материалов в качестве мониторов температуры внутриреакторного облучения материаловедческих сборок. Экспериментально показано, что использование монокристаллического Al2O3 и керамик из BN позволяет определять температуру облучения в диапазоне от 370 до 1900 K. Температурные условия облучения определяются с помощью измерений интенсивности оптического поглощения или смещений линий в рентгеновских спектрах материалов от температуры пострадиационного отжига. Обсуждается возможность детектирования поглощенной γ-дозы по интенсивности оптического поглощения и люминесценции F-центров облученных монокристаллов Al2O3, а дозы облучения нейтронами – с помощью измерений изотопного состава материалов из BN.

### Ссылки

1. Stepanov. V.A., Chernov V.M. Radiation-induced processes and their influence on the functional properties of dielectrics for different types of irradiation. // Journal of Nuclear Materials. 2000. Vol. 283-287. PP. 932-936.
2. Plaksin O.A., Stepanov V.A., Stepanov P.A., Chernov V.M., Skuratov V.A., Krukova L.M., Polyakov A.M. Structural transformations and properties deterioration of dielectric materials under irradiation. // Plasma Devices and Operations. 1996. Vol. 4. PP. 325-335.
3. Chernov V.M., Belyakov V.A., Bryuzgin A.M., Cherednichenko Y.Gr., Ievleva J.I., Khorasanov G.L., Plaksin O.A., Stepanov V.A., Vizgalov A.V., Zherebtsov V.A., Zrodnikov A.V. Investigation on radiation-induced processes in dielectric materials. // J. Nucl. Mater. 1996. Vol. 233-237. PP. 1304-1309.
4. Плаксин О.А., Степанов В.А. Радиационно-индуцированные электрические и оптические процессы в материалах на основе Al2O3. // Оптика и спектроскопия. 2001. Т. 90. №4. С.612-621.
5. Степанов В.А., Степанов П.А. Колебательная спектроскопия материалов из графитоподобного нитрида бора. // Оптика и спектроскопия. 1995. Т.78. №3. C.431-435.
6. Lopatin V.V., Ivanov Yu.I., Dedkov V.S. – Nanostructured Mater. 1994. Vol. 4. P. 669.
7. Перфилов С.А., Степанов В.А., Русанова Л.Н., Кузнецова В.Ф. Исследование графитоподобного нитрида бора методом ИК-спектроскопии. // Порошковая металлургия. 1991. №2. С.72-73.
8. Шарупин Б.Н. - В сб. «Химическое газофазное осаждение тугоплавких материалов». – Л.: ГИПХ, 1976. С.66-101.
9. Buzhinskij O.I., Opimach I.V., Kabyshev A.V. // J. Nucl. Mater. 1990. Vol. 173. P. 179.
10. Дедков В.С., Иванов Ю.С., Лопатин В.В., Шарупин Б.Н. Особенности строения пиролитического нитрида бора. // Кристаллография. 1993. Т. 38. №2. С. 217-221.
11. Фабелинский И. Л. Молекулярное рассеяние света. – М.: Высшая школа, 1965, 512 с.