+++

categories="article"
date="2015-04-04T00:12:00+03:00"
issue="2015-01"
issue_name="2015 - №01"
number="9"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2015/01/09.pdf"
udc="62.799:621.039.003"
title="Гибкая распределенная система управления и защиты конечных потребителей электроэнергии промышленных объектов"
authors=["AlontcevaEN", "BelousovPA"]
tags=["атомная станция", "собственные нужды", "энергопотребление", "распределение", "потребитель", "оборудование", "система управления и защиты", "программное обеспечение"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.1.09"

+++

Проблемы энергоэффективности и энергосбережения в нашей стране по прежнему актуальны. Действенным решением их становится внедрение интеллектуальных систем учета и управления энергоресурсами. Отдельно стоит задача управления и прогнозирования собственного энергопотребления предприятия. В основном, предлагаются системы, которые относятся к управлению и учету поставляемых ресурсов до потребителя электроэнергии. В статье рассмотрен подход к построению системы на базе концепции интеллектуальных сетей при помощи специализированного комплекса технических и программных средств, позволяющий оптимизировать энергозатраты, перераспределять электроэнергию, оперативно менять характеристики электрической сети. В места подключения потребителей к электросети устанавливаются устройства контроля и управления электропитанием, которые по каналам связи получают и передают информацию на сервер. Сервер собирает, накапливает, хранит информацию и оснащен специальным программным обеспечением, позволяющим оптимизировать нагрузку, предотвращать перегрузки и аварийные ситуации в системе электропитания. Предлагается развертывание системы на предприятиях атомной отрасли.

### Ссылки

1. Энергетическая стратегия России на период до 2030 года. Распоряжение Правительства РФ от 13.11.2009 №1715-р.
2. Ледин С.С. Концепция «электроэнергия-товар» как катализатор развития Smart Grid // Автоматизация в промышленности (электронный журнал). - 2012.- №4.
3. Чуркин Е.Г., Сидоров Е.Б., Белоусов П.А., Алонцева Е.Н. Устройство управления электропитанием потребителей электрической энергии. Патент на полезную модель №148507, 2014.
4. Чуркин Е.Г., Сидоров Е.Б., Белоусов П.А., Можаев Е.А., Алонцева Е.Н. Smart Energy. Base Soft. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ №2014616602, 2014.
5. Чуркин Е.Г., Сидоров Е.Б., Белоусов П.А., Фомин А.И., Алонцева Е.Н. Smart Energy. Control Soft. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ №2014660141, 2014.