+++

categories="article"
date="2015-04-04T00:09:00+03:00"
issue="2015-01"
issue_name="2015 - №01"
number="12"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2015/01/12.pdf"
udc="621.039.736"
title="К вопросу иммобилизации высокоактивных отходов в керметную матрицу на основе Y-Al ГРАНАТА в режиме СВС"
authors=["KonovalovEE", "LastovAI", "NerozinNA"]
tags=["высокоактивные отходы", "актиноиды", "иммобилизация", "самораспространяющийся высокотемпературный синтез", "матричные материалы"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.1.12"

+++

Для окончательной изоляции от окружающей среды радионуклидов высокоактивных отходов (ВАО) разработан метод их иммобилизации в долговечную матрицу на основе Y-Al граната, обладающего высокой химической устойчивостью к природным средам. В работе использованы модельные системы, содержащие в качестве имитаторов радионуклидов ВАО Ce, Nd, Sm, Zr, Мо, 238U и 241Am. Синтез матричного материала с фиксацией в структуру Y-Al граната элементов, имитирующих радионуклиды ВАО, проводится в режиме энергосберегающей технологии самораспространяющегося высокотемпературного синтеза (СВС). Результаты рентгенофазового анализа синтезированных материалов показали, что элементы-имитаторы, а также уран и америций прочно входят в структуру Y-Al граната, который является основным новообразованием матрицы, пригодной для экологически безопасного захоронения. Полученные синтетические минералоподобные матрицы отличаются высокой водоустойчивостью, которая подтверждается очень низкой скоростью выщелачивания америция в воду, равной 10–9 – 10–10 г/см2⋅сут. Высокая прочность фиксации америция в структуру Y-Al граната дополняется малой величиной уноса при высоких температурах, что связано с небольшой продолжительностью процесса.

Предлагаемый метод иммобилизации ВАО, характеризующийся новизной, достойными технико-экономическими и экологическими показателями, может стать основой технологического процесса завершающего передела переработки отработавшего ядерного топлива.

### Ссылки

1. Holloway N. Atom, 1990, June, 404, p. 15.
2. Юдинцев С.В., Стефановский С.В., Че С. Изучение фазообразования в системах Ca-Ce-Ti-Zr(Hf) – O для оптимизации синтеза актинидных матриц на основе пирохлора// Физика и химия обработки материалов. 2008, №3. С. 70-80.
3. Лаверов Н.П., Юдинцев С.В., Стефановский С.В., Джанг Я.Н. О новых актиноидных матрицах со структурой пирохлора// Доклады Академии наук. 2001, т. 381, №3. С. 399-402.
4. Меркушкин А.О., Очкин А.В., Ровный С.И., Стефановский С.В. Перовскит МIМIIО3 как матрица для включения актинидной фракции ВАО.// Радиохимия. 2009, т. 51, №2. С.170-174.
5. Бураков Б.Е., Андерсон Е.Б., Заморянская М.В. и др. Синтез керамики на основе граната (Y, Gd, …)3 (Al, Ga)5O12 и перовскита (Y, Gd, ...) (Al, Ga, ...)O3 для иммобилизации актинидных отходов сложного химического состава // Вопросы радиационной безопасности. 2000, №1. С. 11-14.
6. Коновалов Э.Е., Мишевец Т.О., Юдинцев С.В. и др. СВС-иммобилизация высокоактивных отходов фракции Аn-Tc в металлокерамические матричные материалы.//Известия вузов. Ядерная энергетика. - 2011. -№4. – С. 39-44.
7. Глаговский Э.М., Куприн А.В., Коновалов Э.Е. и др. Способ иммобилизации высокоактивных отходов – фракции трансплутониевых и редкоземельных элементов (варианты). / Патент РФ № 2210824. Приоритет от 17.07.2001. Зарегистрирован в Государственном реестре изобретений РФ Москва, 20 августа 2003 г.
8. ГОСТ Р 25126-2003. Отходы радиоактивные. Определение химической устойчивости отвержденных высокоактивных отходов методом длительного выщелачивания.
9. Федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии. Сбор, переработка, хранение и кондиционирование РАО. Требования безопасности. НП-019-2000. Москва, 2000 г.