+++

categories="article"
date="2015-04-04T00:07:00+03:00"
issue="2015-01"
issue_name="2015 - №01"
number="16"
file="pdf/2015/01/2015-1-article-16.pdf"
udc="621.039.586.001.57"
title="Физические особенности проекта реакторной установки-бридера БРИГ-300"
authors=["SamohinDS", "ZnakIM", "TerehovaAM"]
tags=["БРИГ	300", "TRIGEX", "реактор", "бридер", "диссоциирующий теплоноситель", "картограмм"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.1.16"

+++

Дано описание некоторых характеристик быстрого реактора проекта БРИГ-300. Оценки нейтронно-физических характеристик реактора-бридера выполнены с использованием программного комплекса TRIGEX. Приводятся результаты расчета эффективного коэффициента размножения и баланса нейтронов в активной зоне реакторной установки.

### Ссылки

1. Нестеренко В.Б., Михалевич А.А., Тверковкин Б.Е. Быстрые реакторы и теплообменные аппараты АЭС с диссоциирующим теплоносителем. – Минск:Наука и техника, 1978.
2. Комплекс программ TRIGEX.05. Инструкция пользователя. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2008.
3. Кузнецов И.А., Поплавский В.М. Безопасность АЭС с реакторами на быстрых нейтронах. / Под общ. ред. чл.-корр. РАН В.И. Рачкова. – М.: Издат, 2012. – 632 с.
4. Дубина Ю.В., Слесарев И.С. Нейтронно-физический анализ гетерогенных композиций активных зон быстрых реакторов с диссоциирующим теплоносителем. Препринт №4, – Минск: Институт ядерных исследований АН БССР, 1984.
5. Кухаев А.И., Попов Б.И. Нейтронно-физические характеристики БРИГ-300 – Минск:Институт ядерных исследований АН БССР, 1978, 134 с.