+++

categories="article"
date="2015-04-04T00:04:00+03:00"
issue="2015-01"
issue_name="2015 - №01"
number="17"
file="/pdf/2015/01/2015-1-article-17.pdf"
udc="621.039.51.17"
title="Библиотека погрешностей характеристик распада радионуклидов в системе констант БНАБ"
authors=["BarabanovaDS", "ZherdevGM"]
tags=["погрешности", "радиоактивный распад", "радионуклид", "библиотека данных о радиоактивных распадах", "энерговыделение", "БНАБ", "ENDF/B-7", "JEFF-3.11", "JENDL-4.0", "СКАЛА"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.1.17"

+++

Представлены результаты работы по созданию библиотеки погрешностей данных о радиоактивных распадах в формате БНАБ. Сравнены разные оценки погрешностей и на примере тестовой задачи определено их влияние на результат расчета остаточного энерговыделения.

Сформированы таблицы в формате БНАБ, содержащие данные, полученные на основе библиотек формата ENDF-6. Из ENDF/B-7 обработан 3821 изотоп, из JEFF-3.11 – 3852 и из JENDL-4.0 – 1264 изотопа.

Выявлено, что различия в оценках, принятых в разных библиотеках распадных данных, сравнительно невелики, но иногда превышают погрешности, принятые в ENDF/B-7 и JEFF-3.11 (как правило, согласующиеся
друг с другом).

### Ссылки

1. Trkov A., Herman M., Brown D.A. ENDF-102, ENDF-6 Formats Manual, Data Formats and Procedures for the Evaluated Nuclear Data Files ENDF/B-VI and ENDF/B-VII // BNL90365-2009 Rev.2, Nov. 2011.
2. Забродская С.В., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Библиотека распадных данных и выходы продуктов деления в системе константного обеспечения БНАБ-93.// Вопросы атомной науки и техники. Сер. Ядерные константы. –Вып. 2. –2000.
3. Жердев Г.М. SKALA – The computing system for an estimation of nuclear and radiation safety.// Proc. Int. Conf. «M&C 2005», Avignon, France, September 12-15, 2005, on CD-ROM – sect. 315.
4. Власкин Г.Н., Жердев Г.М., Рогожкин В.Ю., Николаев М.Н. и др. Расчет интенсивности источников радиационных излучений (программа SOURCE).// ВАНТ. Сер. Физика ядерных реакторов. –2002. – Вып. 4. –С. 39-60.
5. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Система групповых констант БНАБ-93 / Верификационный отчет. Москва. Межведомственная комиссия по аттестации справочных данных в различных тематических направлениях атомной науки, техники и технологии. 1995.