+++

categories="article"
date="2015-04-04T00:03:00+03:00"
issue="2015-01"
issue_name="2015 - №01"
number="18"
file="/pdf/2015/01/2015-1-article-18.pdf"
udc="621.039"
title="Спектры нейтронов утечки из PB-LI-сферы c 252CF- И 14 МЭВ-источниками нейтронов в центре и тестировка оцененных нейтронных данных"
authors=["BlokhinAI", "ZhuravlevBV", "TalalaevVA", "SipachevIV"]
tags=["спектр нейтронов", "метод времени пролета", "ионизационная камера с 252Cf-источником нейтронов", "сцинтилляционный детектор нейтронов", "тестировка оцененных нейтронных данных"]
rubric = "physicsinnuclearpowerengineering"
rubric_name = "Физика в ядерной энергетике"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.1.18"

+++

Спектр нейтронов утечки из Pb83Li17-сферы с 252Cf-источником нейтронов в центре измерен методом времени пролета в диапазоне энергии нейтронов от 200 кэВ до 10 МэВ. Внешний радиус сферы составлял 200 мм, внутренний – 60 мм. Измерения выполнены с использованием специально спроектированной быстрой ионизационной камеры, обеспечивающей одновременно стоповые импульсы для времяпролетной техники и фиксирование полного количества распадов 252Cf за время эксперимента. Нейтроны утечки с внешней поверхности сферы регистрировались сцинтилляционным детектором на основе кристалла паратерфенила (диаметр 5 см, высота 5 см) и фотоумножителя ФЭУ-143. Ранее измерения спектра нейтронов утечки из этой сферы производились с 14 МэВ-источником нейтронов с использованием той же техники спектрометрии [1]. Выполнено сравнение результатов обоих измерений с расчетами по программе Монте-Карло MCNP-4B с библиотеками нейтронных данных ENDF/B-VII.1 и БРОНД-3.

### Ссылки

1. Simakov S.P., Devkin B.V., Kobozev M.G., Talalaev V.A. FENDL NEUTRONICS BENCHMARK: Neutron leakage spectra from Be, Fe, Pb, PbLi shells with 14 MeV neutron source // Report IAEA INDC(NDS)-313 (1994). PP. 1-16.
2. Zhuravlev B.V., Blokhin A.I., Kobozev M.G., Talalaev V.A. Measurements of leakage neutron spectra from thick spherical shells of vanadium and lead with 14 MeV neutrons and validation of their nuclear data. Proceedings of the XI International Seminar on Interaction of Neutrons with Nuclei (ISINN-XI, Dubna, May 28-31, 2003), Dubna, JINR, 2004. PP.188-195.
3. Devkin B.V., Fischer U., Kappler F., Kobozev M.G., Mollendorff U. and Simakov S.P. Evaluation of corrections for spherical-shell neutron transmission experiments by the Monte-Carlo technique. // ВАНТ. сер. Ядерные константы, вып. 1-2 (1997). С. 38-44.
4. Briesmeister J.F. (Ed.). MCNP-4 General Monte-Carlo N-Particle Transport Code. Version 4B, Report LA-12625-M (1997).
5. MacFarlane R.E., Muir D.W. The NJOY Nuclear Data Processing System, Version 94.66, LANL (USA) (1996).