+++

categories="article"
date="2022-09-23T00:19:00+03:00"
issue="2022-03"
issue_name="2022 - №03"
number="6"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2022/03/06.pdf"
udc="621.039.4"
title="Ранжирование информационных потоков в системах технического диагностирования энергоблока ВВЭР-1200"
authors=["BocharovaNA", "VoronovAV", "SlepovMT"]
tags=["ВВЭР-1200", "система технической диагностики", "диагностическая информация", "программно-технический комплекс", "система контроля вибрации", "система контроля свободных предметов", "система контроля управления и диагностики"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2022.3.06"

+++

В условиях повышения требований надежности, безопасности и долговечности к энергоблокам все большее применение начинают находить системы технического диагностирования, которые за время своего развития прошли путь от простейших индикаторных систем к сложным программно-техническим комплексам (ПТК), требующим при эксплуатации нетривиальных навыков и разнородных знаний. Конечная информация, выдаваемая ПТК, носит специфический характер и доступна к восприятию только персоналом диагностических подразделений АЭС, что затрудняет как эксплуатацию диагностических комплексов, так и дискредитирует саму концепцию раннего и своевременного обнаружения дефектов. Представлены структура информационных потоков современных систем технической диагностики (СТД) применительно к инновационному энергоблоку ВВЭР-1200 на примере Нововоронежской АЭС и результаты диагностирования в виде штатных отчетных форм с обобщенной информацией о работоспособности составных частей СТД и системы в целом. Приводится подробный анализ получаемой информации от систем технической диагностики, а также рассматривается предложенная авторами концепция «свертывания» диагностической информации в удобную для восприятия оперативным персоналом форму, носящую универсальный характер, с возможностью размещения на электронных или бумажных носителях информации.

### Ссылки

1. Аркадов Г.В., Павелко В.И., Финкель Б.М. Системы диагностирования ВВЭР. – М.: Наука 2010.– 319 с. ISBN 978-5-02-040184-6.
2. Arkadov G.V., Pavelko V.I., Slepov M.T. Vibration Acoustics Applied to VVER-1200 Reactor Plant. – World Scientific, 2021. – 586 p. DOI: https://doi.org/10.1142/12220 .
3. Аркадов Г.В., Павелко В.И., Слепов М.Т. Виброакустика в приложениях к реакторной установке ВВЭР-1200. – М.: Наука, 2018. – 469 с.
4. Аркадов Г.В., Павелко В.И., Слепов М.Т. Шумовой мониторинг в приложениях к реакторной установке ВВЭР-1200 (часть 1). – М.: Наука, 2021. – 221 с. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2021.4.10 .
5. Regulatory Guide 1.133. Loose Part Detection Program for the Primary System of Light Water Cooled Reactors: Tech. Rep. – U.S. Nuclear Regulatory Commission. – 1981. – 6 p.
6. Operation and Maintenance of Nuclear Power Plants. Part 12 Loose Part Monitoring. – American Society of Mechanical Engineers (ASME). – 2015. – 523 p.
7. IEC 60988. Nuclear Power Plants. Devices Important to Safety. Acoustic Monitoring Systems for Detection of Loose Parts: Characteristics, Design Criteria and Operational Procedures. – 2009. – 75 p.
8. ГОСТ Р ИСО 13379-1-2015. Контроль состояния и диагностика машин. Методы интерпретации данных и диагностирования. Общее руководство. Часть 1. – М.: Стандартинформ, 2015. – 33 с.
9. Olma B. Determining the location of the source and mass estimation in the monitoring of loose parts of the LWR. // Progress in Nuclear Energy. – 1985. – Vol. 15. – PP. 583-594. DOI: https://doi.org/10.1016/0149-1970 (85)90086-1 .
10. Choi Y.C., Park J.H., Choi K.S. An impact source localization technique for a nuclear power plant by using sensors of different types. // ISA Transactions. – 2011. – Vol. 50. – No. 1. – PP. 111-118. DOI: https://doi.org/10.1016/j.isatra.2010.08.004 .
11. Park J.H., Kim Y.H. Impact source localization on an elastic plate in a noisy environment. // Measurement Science and Technology. – 2006. – Vol. 17. – No. 10. – PP. 2757-2766. DOI: https://doi.org/10.1088/0957-0233/17/10/030 .
12. Ki H.I., Seong In M., Soon Woo H. ANN based localization of metal ball impacts on reactor pressure boundary structure. // Transactions of the Korean Nuclear Society Autumn Meeting Gyeongju, Korea, October 26-27. – 2017. – 3 p.
13. Figedy S., Oksa G. Modern methods of signal processing in the loose part monitoring system. // Progress in Nuclear Energy. – 2005. – Vol. 46 (3-4). – PP. 253-267. DOI: https://doi.org/10.1016/j.pnucene.2005.03.008 .
14. Liska J., Kunkel S. Localization of loose part impacts on the general 3D surface of the nuclear power plant coolant circuit components. // Progress in Nuclear Energy. – 2017. – Vol. 99. – PP. 140-146. DOI: https://doi.org/10.1016/j.pnucene.2017.05.004 .
15. Zheng H., Cao Y., Yang J. A method for estimating impact location of loose part using HHT. / Fourth International Symposium on Precision Mechanical Measurements / Ed. by Y. Fei, K. C. Fan, R. Lu. – SPIE, 12.2008. – 6 p. DOI: https://doi.org/10.1117/12.819732 .
16. Truong C., Oudre L., Vayatis N. A review of change point detection methods. – 2018. – 46 p. Электронный ресурс: https://arxiv.org/abs/1801.00718 (дата доступа 20.01.2022).
17. Lavielle M. Using penalized contrasts for the change point problem. // Signal Processing. – 2005. – Vol. 85. – No 8. – PP. 1501-1510. DOI: https://doi.org/10.1016/j.sigpro.2005.01.012 .