+++

categories="article"
date="2012-12-29T00:22:00+03:00"
issue="2012-04"
issue_name="2012 - №04"
number="2"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/04/02.pdf"
first_page="13"
last_page="22"
udc="621.039.51"
title="Граничные резонансные эффекты в быстром реакторе с гетерогенной активной зоной"
authors=["BezborodovAA", "DolgovEV", "KlinovDA", "KolesovVV", "StogovVY", "SuslovIR", "FolomeevVI"]
tags=["гетерогенная активная зона", "резонансная гетерогенность", "коэффициент размножения", "реакторная установка на быстрых нейтронах"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.4.02"

+++

Исследовались граничные резонансные эффекты с применением быстродействующей методики использования подгруппового приближения в практических задачах описания сечений взаимодействия нейтронов с ядрами нуклидов среды в резонансной области энергий для физического моделирования реакторных установок на быстрых нейтронах с гетерогенной активной зоной.

### Ссылки

1. Поплавский В.М., Цибуля А.М., Хомяков Ю.С. и др. Активная зона и топливный цикл для перспективного быстрого натриевого реактора//Атомная энергия. – 2010. – Т. 108. – Вып. 4. – С. 206-211.
2. Бурьевский И.В., Елисеев В.А., Малышева И.В. и др. Эффекты реактивности в активных зонах перспективного быстрого реактора большой мощности и с различными величинами НПЭР//Препринт ФЭИ-3129. – Обнинск. – 2008.
3. Поплавский В.М., Забудько Л.М., Шкабура И.А. и др. Топливо для перспективных быстрых натриевых реакторов – текущее состояние и планы//Атомная энергия. – 2010. – Т. 108. – Вып. 4. – С. 212-217.
4. Кесслер Г. Ядерная энергетика. – М.: Энергоатомиздат, 1986.
5. Безбородов А.А., Клинов Д.А., Колесов В.В. и др. Макроподгрупповое моделирование реакторной установки на быстрых нейтронах//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2009. – № 4. – C. 177-184.
6. Безбородов А.А., Долгов Е.В., Клинов Д.А. и др. Физический расчет реакторной установки на быстрых нейтронах с использованием сингулярных функций//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 4. – C. 177-184.
7. Manturov G.N., Nikolaev M.N., Tsiboulya A.M. The ABBN-93 Group Data Library. Part 1: Nuclear Data for Calculation of Neutron and Photon Radiation Fields. INDC(CCP)-409/L, Vienna, IAEA, 1997, P. 65.
8. Троянов М.Ф., Матвеев В.И., Новожилов А.И. и др. Концепция активных зон энергетических реакторов на быстрых нейтронах; оптимизация физических характеристик реактора БН-1600/ In Proceedings of an international symposium on fast reactor physics (Aix-en-Provence, 24-28 September 1979). V. II, Vienna, IAEA, 1980. – P. 117-133.
9. Бобров С.Б., Данилычев А.В., Елисеев В.А. и др. Пути развития быстрых энергетических реакторов с высоким коэффициентом воспроизводства//Атомная энергия. – 1983. – Т. 54. – Вып. 4. – С. 269-273.
10. Морозов А.Г., Слесарев И.С., Кузьминов В.В. Погрешности расчетных моделей в исследованиях нейтронно-физических характеристик быстрых реакторов с гетерогенными активными зонами//Вопросы атомной науки и техники. Сер. Физика и техника ядерных реакторов. – 1983. – Вып. 5(34). – С. 61-65.