+++

categories="article"
date="2012-12-29T00:19:00+03:00"
issue="2012-04"
issue_name="2012 - №04"
number="5"
file="pdf/2012/04/2012-4-article-5.pdf"
udc="621.039.524.44:697.93"
title="Расчетное обоснование алгоритма контроля течи трубопроводов по влажности воздуха"
authors=["DvornikovPA", "KovtunSN", "BudarinAA", "PolionovVP", "TitarenkoNN", "ShvetsovDM", "RoshchinNG", "MatveevAL", "MatveevEL"]
tags=["контроль течи теплоносителя", "влажность", "датчик влажности", "температура", "трубопровод", "теплоизоляция", "энергетические установки"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.4.05"

+++

Объектом исследования являются динамические процессы, происходящие в теплоизоляции при разгерметизации трубопровода энергетических установок. Моделирование всевозможных вариантов течи проводилось с помощью адаптированного расчетного кода КУПОЛ-М, разработанного в ГНЦ РФ-ФЭИ.

### Ссылки

1. ПН АЭ Г 01-011-97 (ОПБ-88/97). «Общие положения обеспечения безопасности атомных станций». 1997.
2. Nuclear power plant diagnostics. Final report. – IAEA. Vienna, 1999.
3. Руководство по применению концепции безопасности течь перед разрушением к трубопроводам АЭУ, Р-ТПР-01-99. – М., 1999.
4. Морозов С.А., Ковтун С.Н., Дворников П.А., Бударин А.А., Кудряев А.А., Кондратович Ф.В., Полионов В.П. Система влажностного контроля течи (СКТВ) водяного теплоносителя/Препринт ФЭИ-3080. – Обнинск: ГНЦ РФ:ФЭИ, 2006.
5. Морозов С.А., Ковтун С.Н., Дворников П.А., Бударин А.А., Кудряев А.А., Кондратович Ф.В., Полионов В.П. Разработка влажностной системы контроля течи трубопроводов ВВЭР//Атомная энергия. – Т. 103. – Вып. 5. – С. 291-294.
6. Морозов С.А., Ковтун С.Н., Дворников П.А. и др. Разработка системы влажностного контроля течи водяного теплоносителя//Известия вузов. Ядерная энергетика. 2008. – № 2. – С. 30-35.
7. Дворников П.А., Ковтун С.Н., Бударин А.А., Шутов С.С., Шутов П.С., Кудряев А.А., Кондратович Ф.В. Средства технического диагностирования течей теплоносителя для АЭС с РУ ВВЭР-1000: Тез. конф. «Модернизация оборудования и арматуры АЭС, ТОиР, продление продолжительности эксплуатации» (Варна, Болгария, 17-24 июня, 2011 г.).
8. Ефанов А.Д. , Лукьянов А.А.,Шаньгин Н.Н. , Зайцев А.А., Юрьев Ю.С., Безлепкин В.В. Верификация контейнментного кода КУПОЛ-М/Препринт ФЭИ-2628. – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 1997.
9. Ефанов А.Д. и др. Расчеты нестационарного тепломассопереноса в защитных оболочках с использованием кода КУПОЛ-М//Вопросы атомной науки и техники. Сер.: Физика ядерных реакторов. – 1999. – № 2. – С. 96.