+++

categories="article"
date="2012-12-29T00:17:00+03:00"
issue="2012-04"
issue_name="2012 - №04"
number="7"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/04/07.pdf"
first_page="58"
last_page="66"
udc="661.879:541.183"
title="Адсорбция молекулярного йода из газоаэрозольных сред и водных растворов новым типом алюмосиликатного сорбента"
authors=["ShilinVA", "GorgienkoAB", "ShilinaAS", "MilinchukVK"]
tags=["йод", "адсорбция", "алюмосиликатный адсорбент", "сорбционная емкость", "коэффициент извлечения йода", "льдообразующая активность аэрозоля"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.4.07"

+++

Представлены результаты исследований сорбции алюмосиликатными сорбентами паров молекулярного йода из газоаэрозольных сред в статическом и динамическом режимах. Сорбционная емкость по парам молекулярного йода составляет 234 ± 1.0 мг/г. Коэффициент извлечения йода из газоаэрозольных сред при сорбции в динамическом режиме 99.5 ±0.2%. Сорбционная емкость алюмосиликатного сорбента по растворенному в воде йоду составляет 254 ± 12 мг/г. Алюмосиликатный сорбент, модифицированный Ag3CuI4 , обладает высокой льдообразующей активностью.

### Ссылки

1. Чечеткин Ю.В., Якшин Е.К., Ещеркин В.М. Очистка радиоактивных газообразных отходов АЭС. – М.: Энергоатомиздат, 1986. – 152 с.
2. Справочник по ядерной электротехнологии/Пер. с англ. Ф. Ран, А. Адамантиадес, Дж. Кентон, Ч. Браун; под ред. В.А. Легасова. – М.: Энергоатомиздат, 1989. – 752 с.
3. Cинев Н.М. Экономика ядерной энергетики. Основы технологии и экономики производства ядерного топлива. Экономика АЭС: Учеб. пособие для вузов. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: Энергоатомиздат, 1987. – 480 с.
4. Колобродов В.Г., Хажмурадов М.А., Григорова Т.К.,Сергеев В.П. Исследование возможности использования активированных углеродных волокнистых материалов «Днепр» в системах вентиляции и спецгазоочистки АЭС//Вопросы атомной науки и техники. Серия: Физика радиационных повреждений и радиационное материаловедение. № 4. – 2006. – С. 104 – 110.
5. Милинчук В.К., Шилина А.С. Патент РФ 2402486. 27.10.2010//Бюл. № 30.
6. Милинчук В.К., Шилина А.С. Патент РФ 2438974 . 10.01.2012//Бюл. № 1.
7. Шилина А.С., Милинчук В.К. Сорбционные свойства нового типа алюмосиликатного сорбента //Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2008. – № 3. – С. 24-30.
8. Шилина А.С., Милинчук В.К. Сорбционная очистка природных и промышленных вод от катионов тяжелых металлов и радионуклидов новым типом высокотемпературного алюмосиликатного адсорбента//Сорбционные и хроматографические процессы. – 2010. – Т.10. – Вып. 2. – С. 237-245.
9. Тимофеев Н.Е., Мадякин Ф.П., Арутюнян А.С., Салин В.Н. Льдообразующие составы с ультрамалым содержанием йодида серебра/Труды Всес. семин. «Активные воздействия на градовые процессы и перспективы усовершенствования льдообразующих реагентов для практических активных воздействий» (Нальчик, 16-21 окт., 1989 г.). – М., 1991. – С. 220-224.
10. Сидоров А.И., Хван С.Б., Арутюнян А.С. и др. Разработка и испытания пиросоставов с ультрамалым содержанием йодистого серебра/Труды Всес. конф. «Активные воздействия на гидрометеорологические процессы» (Киев, 17-21 ноября, 1987 г.). – Л., 1990. – С. 467-471.
11. Барон Н.М., Квят Э.И., Подгорная Е.А. Краткий справочник физико-химических величин. – Л.: Химия, 1965. – 160 с.
12. Фадеева В.И., Шеховцова Т.Н., Иванов В.М. и др./ Под ред. Золотова Ю.А. Основы аналитической химии. Практическое руководство: Учеб. пособие для вузов. – М.: Высшая школа, 2001. – 463 с.
13. Гельфман М.И., Ковалевич О.В., Юстратов В.П. Коллоидная химия. – СПб.: Лань, 2003. – 336 с.