+++

categories="article"
date="2012-12-29T00:13:00+03:00"
issue="2012-04"
issue_name="2012 - №04"
number="11"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/04/11.pdf"
udc="621.039.586"
title="Экспериментальные исследования процессов, сопровождающих аварию «межконтурная неплотность ПГ» в РУ с тяжелыми жидкометаллическими теплоносителями"
authors=["BeznosovAV", "BokovaTA", "NovozhilovaOO", "MatjuninAK", "KhimichVL", "PichkoSN"]
tags=["реактор на быстрых нейтронах", "парогенератор", "межконтурная неплотность ПГ", "течь", "отверстие истечения", "струйное истечение", "пузырьковое истечение", "экспериментальные исследования"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.4.11"

+++

Представлены результаты анализа экспериментов и расчетно-теоретических исследований процессов, сопровождающих потенциально опасную аварийную ситуацию «межконтурная неплотность парогенератора (ПГ)» в реакторных установках со свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителями. Приведены результаты исследований процессов при возникновении микротечей, эксплуатационно-допустимой и большой течей рабочего тела в реакторный контур, рекомендации по действиям эксплуатационного персонала при подобных авариях. Представлен обзор экспериментальных исследований, выполненных в НГТУ, по структуре и характеристикам двухкомпонентных потоков при различных расходах рабочего тела в поток свинцового и свинцово-висмутого теплоносителей при их температуре до 600оС, скоростях потока от 0,1 до 5,0 м/с, содержании «легкой» фазы от 1–3 до 50% объемных.

### Ссылки

1. Безносов А.В. Тяжелые жидкометаллические теплоносители в атомной энергетике / А.В. Безносов, Т.А. Бокова. – Н.Новгород: Литера, 2012. – 535 с.: ил.
2. Безносов А.В. Экспериментальные исследования процессов, сопровождающих межконтурную неплотность парогенератора со свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителем, и оптимизация его конструкции/А.В. Безносов, Т.А. Бокова, А.А. Молодцов // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2006. – № 4. – С. 3-18.
3. Безносов А.В. Экспериментальные исследования характеристик контактного теплообмена свинцовый теплоноситель – рабочее тело/А.В. Безносов и др.//Атомная энергия. – 2005. – Вып. 3. – Т. 98. – С. 182-187.