+++

categories="article"
date="2012-12-29T00:12:00+03:00"
issue="2012-04"
issue_name="2012 - №04"
number="12"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/04/12.pdf"
udc="621.039.534"
title="Применение теплоносителей Pb и Pb-Bi в новых технологиях переработки твердых, жидких и газообразных сред"
authors=["UlyanovVV", "GulevskyVA", "MartynovPN", "FominAS", "ShelemetevVM", "SadovnichyRP",  "NiasovSAS"]
tags=["прямой контакт", "тяжелый жидкометаллический теплоноситель", "опреснитель", "генератор водорода", "переработка нефтепродуктов"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.4.12"

+++

Приведены результаты исследований, доказывающие перспективность применения тяжелых жидкометаллических теплоносителей Pb и Pb-Bi в новых технологиях получения водяного пара, пресной воды, легких фракций нефтепродуктов, водорода, синтез-газа и других технологических продуктов.

Разработаны и испытаны макетные образцы испарителя и опреснителя воды с прямоконтактным жидкометаллическим подводом тепла. Результаты испытаний показали преимущества разработанных макетных образцов по сравнению с прямоконтактными моделями, разрабатываемыми в Японии.

Изготовлены и испытаны демонстрационные образцы генераторов водорода на основе процессов электрохимического разложения воды и оксидной конверсии газообразных углеводородов в свинцовом теплоносителе. Выявлено, что более предпочтительным для дальнейшей разработки является генератор водорода на основе электрохимического разложения воды.

Обоснована перспективность изучения процессов взаимодействия нефтепродуктов (мазута, кубовых остатков, битуминозных песков и др.) с тяжелыми теплоносителями с точки зрения углубленной переработки нефти и нефтепродуктов.

### Ссылки

1. Мартынов П.Н., Гулевский В.А., Ульянов В.В. и др. Гидродинамические проблемы технологии ТЖМТ в РУ петлевой и моноблочной конструкции//ВАНТ. Серия «Физика ядерных реакторов». 2008. – Вып. 4. – С. 15-33.
2. Громов Б.Ф., Орлов Ю.И., Мартынов П.Н., Гулевский В.А. Проблемы технологии тяжелых жидкометаллических теплоносителей (свинец-висмут, свинец)/Международная конференция «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях». Т. 1. – Обнинск, 1999. – С. 92-106.
3. Martynov P.N., Gulevich A.V., Orlov Yu.I., Gulevsky V.A. Water and Hydrogen in Heavy Liquid Metal Coolant Technology//Progress in Nuclear Energy. – 2005. – V. 47. – Iss. 1-4. – Р. 604-615.
4. Gulevich A.V., Martynov P.N., Gulevsky V.A., Ulyanov V.V. Technologies for hydrogen production based on direct contact of gaseous hydrocarbons and evaporated water with molten Pb and Pb-Bi// Energy Conversion and Management. – 2008. – V. 49. – Iss. 5. – Р. 1946-1950.
5. Takahashi M., Uchida Sh., Hata K. et al. Pb-Bi – cooled Direct Contact Boiling Water Small Reactor //Progress in Nuclear Energy. – 2005. – V. 47. – Iss. 1-4. – Р. 190-201.
6. Мартынов П.Н., Ульянов В.В., Гулевский В.А. и др. Исследование процессов получения водорода при взаимодействии паров воды и органических газов с жидкометаллическим теплоносителем (Pb, Pb-Bi) ядерной энергетической установки//Труды регионального конкурса научных проектов в области естественных наук. – 2006. – Вып. 10. – С. 138-146.
7. Зайко А. Синтез без анализа//Энергия промышленного роста. 2006. – № 4 [5], http://www.epr-magazine.ru/prompolitics/maintheme/himprom/.