+++

categories="article"
date="2012-12-29T00:11:00+03:00"
issue="2012-04"
issue_name="2012 - №04"
number="13"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/04/13.pdf"
udc="621.039.53"
title="Cтруктурные исследования стали 15Х2НМФАА и ее сварных соединений после длительных термических выдержек и облучения при рабочей температуре корпуса реактора"
authors=["GurovichBA", "KuleshovaEA", "MaltsevDA", "FedotovaSV", "FrolovAA", "ZabusovOO", "SaltykovMA"]
tags=["стали корпусов реакторов", "радиационное охрупчивание", "фазовые превращения", "зернограничные сегрегации", "радиационно-индуцированные преципитаты", "радиационные дефекты"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.4.13"

+++

В работе проведен комплекс микроструктурных исследований (ПЭМ, РЭМ и Оже) материалов образцов-свидетелей корпусов реакторов ВВЭР-1000 в исходном состоянии, после длительных термических выдержек (до 180 тыс. ч) и облучения.

Показано, что в необлучаемых элементах корпуса реактора сдвиг критической температуры хрупкости может быть обусловлен, в основном, развитием обратимой отпускной хрупкости. При этом ее вклад в охрупчивание материала растет с увеличением времени эксплуатации и может стать определяющим при продлении срока службы КР ВВЭР-1000 до 60-ти и более лет. Установлен уровень зернограничных сегрегаций в различных состояниях. Экспериментально показано, что в сталях КР наблюдается радиационно-стимулированная диффузия фосфора к границам зерен.

### Ссылки

1. Gurovich B.A., Kuleshova E.A., Nikolaev Yu.A., Shtrombakh Ya.I. Assessment of relative contributions from different mechanisms to radiation embrittlement of reactor pressure vessel steels//J. Nucl. Mat. – 1997. – Vol. 246. – Р. 91-120.
2. Gurovich B.A., Kuleshova E.A., Prihodko K.E., Lavrenchuk O.V., Shtrombakh Ya.I. The principal structural changes proceeding in Russian pressure vessel steels as a result of neutron irradiation, recovery annealing and re-irradiation//J. Nucl. Mat. – 1998. – Vol. 264. – P. 333-353.
3. Гурович Б.A., Кулешова Е.А., Федотова С.В., Мальцев Д.А., Фролов А.С. Влияние химического состава и структурных параметров сталей корпусов реакторов ВВЭР на склонность к охрупчиванию, обусловленному образованием зернограничных сегрегаций, в том числе в условиях, характерных для длительной эксплуатации энергетических установок/Материалы VII МНТК «Обеспечение безопасности АЭС с ВВЭР» (Подольск, Россия 17-20 мая 2011 г.). – Подольск: ОКБ «ГИДРОПРЕСС».
4. Салтыков С.А. Стереометрическая металлография. – М.: Металлургия, 1976. – 271 с.
5. Kelly P., Jostsons A., Blake R., Napier J. The determination of foil thickness by scanning transmission electron microscopy//Phys. Status Solidi (A). – 1975. – Vol. 31. – P. 771.
6. Gurovich B.A., Kuleshova E.A., Shtrombakh Ya.I., Erak D.Yu., Chernobaeva A.A., Zabusov O.O. Fine structure behaviour of VVER-1000 RPV materials under irradiation// Journal of Nuclear Materials. – 2009. – Vol. 389. – P. 490-496
7. Miller M.K., Chernobaeva A.A., Shtrombakh Y.I., Russell K.F., Nanstad R.K., Erak D.Y., Zabusov O.O. Evolution of the nanostructure of VVER-1000 RPV materials under neutron irradiation and post irradiation annealing//Journal of Nuclear Materials. – 2009. – Vol. 385. – P. 615-622.
8. Создание и анализ базы данных по длительному термическому старению стали 15Х2НМФА (15Х2НМФА-А, 15Х2НМФА класс 1) и ее сварных соединений; разработка нормативных зависимостей для консервативной оценки ниспадающей части зависимости сдвига критической температуры хрупкости стали марки 15Х2НМФА и ее сварных соединений от времени термического старения/Отчет НИЦ «Курчатовский институт» по проекту АЭС-2006. – М., 2009.