+++

categories="article"
date="2012-12-29T00:10:00+03:00"
issue="2012-04"
issue_name="2012 - №04"
number="14"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/04/14.pdf"
udc="621.039.534"
title="Влияние предварительной подготовки поверхности стали на скорость окисления в свинцово-висмутовом теплоносителе"
authors=["MartynovPN", "IvanovKD", "LavrovaOV", "NiyazovSAS", "ShelemetevVM", "UlyanovVV", "SadovnichiyRP", "FominAS"]
tags=["установка", "скорость окисления", "оксидные покрытия", "металлографический анализ", "ионные пучки"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.4.14"

+++

Проведены сравнительные испытания по окислению образцов нержавеющей аустенитной стали (18% Cr и 8%Ni) в состоянии поставки и после механической полировки в газовых средах (технический аргон и водяной пар) и теплоносителе Pb-Bi. Путем проведения металлофизических исследований окисленных образцов показано, что механическая полировка существенно снижает скорость окисления поверхности образцов. Этот эффект особенно заметен при окислении стали в тяжелом теплоносителе.

### Ссылки

1. Никитин В.И. Физико-химические явления при воздействии жидких металлов на твердые. – М.: Атомиздат, 1967.
2. Ячменев Г.С., Русанов А.Е., Громов Б.Ф. и др. /Сб. докладов конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях». – Обнинск, 1999. – Т. 1 «Проблемы коррозии конструкционных материалов в свинцово-висмутовом теплоносителе». – С 136
3. Горынин И. В., Карзов Г. П., Марков В. Г., Яковлев В. А. Конструкционные материалы для атомных реакторов с жидкометаллическими теплоносителями в виде свинца или сплава свинец – висмут // Металловедение и термическая обработка металлов. – 1999. – № 9. – С 20-24.
4. Ефанов А.Д., Иванов К.Д., Мартынов П.Н., Орлов Ю.И. Технология свинцово-висмутового теплоносителя на АПЛ первого и второго поколений//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – № 1. – С. 138.
5. Иванов К.Д., Лаврова О.В., Юдинцев П. А., Ниязов. С. А6С. Методика оценки интенсивности потребления кислорода конструкционными сталями первого контура ЯЭУ с тяжелыми теплоносителями/Тез. докл. Межотраслевой тематической конференции. «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в быстрых реакторах». – Обнинск, 2010. – С. 45-46.
6. Страффорд К.Н. Покрытия и обработка поверхности для защиты от коррозии и износа: Сб. статей/Пер. с англ. – М.: Металлургия, 1991. – 240 с.
7. Мартынов П.Н., Чернов М.Е, Стороженко А.Н. и др. Создание нового поколения систем контроля кислорода и водорода в контурах с теплоносителями Pb и Pb -Bi на основе твердоэлектролитных сенсоров кислорода капсульного типа/Сб. тезисов докладов конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях». – Обнинск: ГНЦ РФ-ФЭИ, 2008. – С. 57-58.
8. Ion beam handbook for material analysis/Ed. by J.M. Mayer, E. Rimini. – New-York: Academic Press, 1985.