+++

categories="article"
date="2012-12-29T00:09:00+03:00"
issue="2012-04"
issue_name="2012 - №04"
number="15"
file="pdf/2012/04/2012-4-article-15.pdf"
udc="621.039.53"
title="Химический синтез нейтрон- детектирующих ультратонких оптических материалов"
authors=["SakharovVV", "BaskovPB", "MosyaginaIV", "FrolovNN", "KurbatkinII", "MuravyevaTI", "TorskayaEV", "IvkinaOV", "SharipovaMA"]
tags=["радиационно-люминесцентные материалы", "химико-структурная модификация", "многокомпонентные оксиды", "оксидные покрытия", "карбоксилатный метод", "термодеструкция карбоксилатов", "нанорельеф покрытия", "модуль упругости нанопленок"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.4.15"

+++

Представлены результаты проблемно ориентированных исследований по разработке технологии химического низкотемпературного термодеструкционного модифицирования поверхности для получения инновационных материалов радиационной фотоники – радиационно-люминесцентных наноуровневых оксидных покрытий. Выявлены базисные структурные типы наноразмерных оксидных многокомпонентных покрытий, проведено их детальное исследование с использованием сканирующего зондового микроскопа, обнаружено формирование глобулярных структур в двухслойных покрытиях с поверхностным слоем оксида меди. Показаны основные закономерности структурообразования оксидных покрытий. Исследованы возможности применения химико-структурного модифицирования для заравнивания микро- и нанорельефа поверхности модифицируемого объекта. Определены модули упругости оксидных наноразмерных покрытий с учетом модели двухслойного тела.

### Ссылки

1. Иевлев В.М., Миттова И.Я.,Самсонов А.А., Томина Е.В., Кашкаров В.М. Каталитический эффект нанослоя композита (V2O5+PbO) в процессе термооксидирования кристалла InP// Доклады Академии наук. – 2007. – Т. 417. – № 4. – С.497-501.
2. Никоноров Н.В., Сидоров А.И. Материалы и технологии волоконной оптики: специальные оптические волокна: Учебное пособие. – СПб.: ГУ ИТМО, 2009. – 135с.
3. Ильин В.Г., Карапетян Г.О., Ремизов Н.В., Петровский Г.Т., Полянский М.Н. Оптика граданов// Успехи научной фотографии. – 1985. – Т. 23. – С. 106-121.
4. Голонованов В.Ф., Лисицкий И.С., Сахаров В.В. Градиентные оптические среды для ИК-области//Поверхность, рентгеновские, синхротронные и нейтронные исследования. – 2002. – № 3. – С. 107-111.
5. Холькин А.И., Патрушева Т.Н. Экстракционно-пиролитический метод: получение функциональных оксидных материалов. – М.: КомКнига, 2006. – 288 с.
6. Патрушева Т.Н. Растворные пленочные технологии: Учебное пособие. – Красноярск, 2002. – 140 с.
7. Сахаров В.В., Басков П.Б., Фролов Н.Н., Мосягина И.В. Волоконно-оптическая отражательная спектрофотометрия наноразмерных оксидных слоев//Наноинженерия. – 2012. – № 2(8). – С. 35-40.