+++

categories="article"
date="2012-12-29T00:08:00+03:00"
issue="2012-04"
issue_name="2012 - №04"
number="16"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2012/04/16.pdf"
udc="621.039.7"
title="Исследование процессов кристаллизации при отверждении материала-фиксатора на основе оксида магния"
authors=["SukhonosovVYa", "ChernovVA", "BogdanovNYu"]
tags=["кристаллизация", "материал-фиксатор, оксид магния", "иммобилизация радиоактивных отходов", "алюмофосфатные связующие", "облученное ядерное топливо"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.4.16"

+++

Проведены экспериментальные исследования процессов кристаллизации при отверждении материала-фиксатора, получаемого путем смешивания жидкого алюмофосфатного связующего с порошком оксида магния. Показано, что первичной стадией структурообразования материала-фиксатора является коагуляционная структура аморфных частиц гидроокиси магния. Кристаллическая структура отвержденного материала формируется внутри аморфной фазы. Представлена кинетика накопления кристаллических фаз.

Исследуемый материал-фиксатор является пористым материалом. Аморфная пористая структура пронизана кристаллической структурой, включающей в себя как отдельные кристаллы, так и скопления пространственных кристаллических структур.

### Ссылки

1. Винокуров С.Е., Куляко Ю.М., Мясоедов Б.Ф. Иммобилизация радиоактивных отходов в магний-калий-фосфатных матрицах//Рос.хим.ж.(Ж.Рос. хим. об-ва им. Д.И. Менделеева). 2010. – Т. LIV. – С.81-88.
2. Сухоносов В.Я., Николаев А.Н., Николаев С.А., Сомов И.Е., Суховерхова О.В., Чернов В.А. Кондиционирование негерметичного отработавшего ядерного топлива с помощью магнийфосфатного компаунда//Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 3.- С.3-8.
3. Сухоносов В.Я., Николаев А.Н., Николаев С.А., Сомов И.Е., Суховерхова О.В., Чернов В.А. Магний-фосфатные фиксаторы для отработавшего ядерного топлива//РХЖ. – 2010. – Т. LIV. – № 3. – С.89-93.
4. Сычев М.М. Неорганические клеи. – Л.: Химия,1974. – 157 с.
5. Аршинов И.А., Васильев Г.А., Егоров Ю.А. Серпентинит в защите ядерных реакторов. – М.: Атомиздат,1972. – 238 с.