+++

categories="article"
date="2012-12-29T00:07:00+03:00"
issue="2012-04"
issue_name="2012 - №04"
number="17"
file="pdf/2012/04/2012-4-article-17.pdf"
udc="621.039.586"
title="Анализ тяжелых радиационных аварий с помощью воксельного антропоморфного фантома"
authors=["MoiseenkoDN", "KurachenkoYA"]
tags=["воксельный фантом", "дозы при тяжелых радиационных авариях", "перенос излучений", "программа расчета методом Монте-Карло", "детальное восстановление дозы"]
rubric = "applicationofnucleartech"
rubric_name = "Применение ядерных методов и средств"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2012.4.17"

+++

Для реконструкции доз при радиационных авариях использован новый подход, основанный на применении воксельного фантома тела человека, дающий возможность корректно дифференцировать дозовые нагрузки на органы и ткани пострадавшего, что не только позволяет уточнить основания эпикриза, но и имеет очевидное прогностическое значение. В качестве примера выбраны три тяжелых радиационных аварии недавнего прошлого. Полученные результаты в целом согласуются с данными, принятыми в мировом сообществе. В случаях отличия рассчитанных значений доз от литературных данных предложены возможные причины расхождений.

### Ссылки

1. Punin V.T., Smirnov I.G., Zykov S.A. Failure on the stand of a critical assembly in the Russian Federal Nuclear Centre VNIIEF (Information)//Atom. Energy. – 1997. – V. 8. Р. 154-156 (in Russian).
2. Khodalev G.F., Tarasov E.Yu., Zhitnik A.K., Exposure of a victim in an accident with a critical assembly in the Russian Federal Nuclear Centre VNIIEF//J. Atom. Energy. 1998. – V. 8. – P. 153-158 (in Russian).
3. The criticality accident in Sarov, IAEA, VIENNA, 2001, ISBN 92-0-100101-0.
4. Follow-up of delayed health consequences of acute accidental radiation exposure, Part 4,IAEA, VIENNA, 2002, ISBN 92-0-133202-5.
5. The radiological accident in Gilan, , VIENNA, 2002, ISBN 92-0-110502-9.
6. Briesmeister Ju.F. MCNP (A General Monte Carlo N-Particle Transport Code) Users Manual, Los Alamos National Laboratory Report, LA-13709-M, Version 4C UC 700 (April 10, 2000).
7. Xu X.G., Chao T.C. and Bozkurt A. VIP-Man: An image-based whole-body adult male model constructed from color photographs of the Visible Human Project for multi-particle Monte Carlo calculations, Health Phys, 78, 476, 2000.
8. http://www.prowess.com
9. http://www.inen.sld.pe
10. Snyder W.S., Ford M.R. and Warner G.G. MIRD Pamphlet No. 5, Revised Estimates of specific absorbed fractions for monoenergetic photon sources uniformly distributed in various organs of a heterogeneous phantom, New York: Society of Nuclear Medicine, 1978.