+++

categories="article"
date="2016-12-29T00:23:00+03:00"
issue="2016-04"
issue_name="2016 - №04"
number="1"
file="pdf/2016/04/2016-4-article-1.pdf"
udc="621.039"
title="Основы стратегии защиты населения в случае запроектной аварии на атомной станции"
authors=["BakirovMB", "PovarovVP", "NikolaevDA", "GromovAF", "LevchukVI", "GorokhovSM"]
tags=["акустикоэмиссионный метод", "база данных", "блок сбора данных", "блок хранения данных", "мониторинг", "парогенератор", "предусилитель", "термошок", "форма сигнала"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.4.01"

+++

Проблема обеспечения безопасной эксплуатации основного оборудования атомных станций приобретает в настоящее время особое значение. Существенный уровень старения материалов, технические и финансово-экономические проблемы, связанные с выводом из эксплуатации отработавших свой проектный ресурс энергоблоков атомных станций, предполагают разработку новых подходов к решению задач, стоящих перед контролем состояния и технической диагностикой ответственного оборудования АЭС. При решении возникших вопросов повышения безопасности все большее значение получают методы неразрушающего контроля, ориентированные на применение в разных условиях и взаимно дополнящие друг друга. Длительная эксплуатация приводит к накоплению термоусталостных повреждений на микроструктурном уровне, вызывающих зарождение и развитие трещин. В связи с этим информация, получаемая традиционными методами, недостаточна для объективной оценки состояния оборудования с дефектами и определения остаточного ресурса. Поэтому становится приоритетным наблюдение проблемных зон в процессе эксплуатации энергоблока с целью всестороннего изучения и предотвращения повреждений рабочего оборудования. В статье представлены результаты опытного внедрения технологии неразрушающего контроля эксплутационной повреждаемости на основе использования многопараметрического акустико-эмиссионного непрерывного мониторинга на стадии эксплуатации блока атомной станции.

### Ссылки

1. Бакиров М.Б. Поваров В. П. и др. Разработка технологии непрерывного акустико-эмиссионного мониторинга эксплуатационной повреждаемости металла ответственного оборудования атомных станций // Известия вузов. Ядерная энергетика. №3, 2014. – С. 15-24.
2. Acoustic emission monitoring. INSIGHT. 1995. Vol. 37. №4. P. 267.
3. Bailey C.D., Pless W.M. Acoustic emission: an emerging technology for assessing fatiquedamage in aircraft structure. Materials Evaluation. 1981. Vol. 39. № 11. PP.1045-1050.
4. Степанова Л.Н., Серьезнова А.Н. Акустико-эмиссионный контроль авиационных конструкций. – М.: Машиностроение, 2008.
5. Holroyd T.Y. The application of in condition monitoring. INSIGHT. 2005. Vol. 37. №8. PP. 481-484.
6. Boczar T., Zmarzly D. Analysis of acoustic emission pulses generated by-partial electrical discharges. INSIGHT. 2005. Vol. 45. №7. PP. 488-492.
7. ПНАЭ Г-01-011-97 (ОПБ 88/97) Общие положения обеспечения безопасности атомных станций.