+++

categories="article"
date="2014-12-29T00:22:00+03:00"
issue="2014-04"
issue_name="2014 - №04"
number="2"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2014/04/02.pdf"
first_page="11"
last_page="20"
udc="621.039.4"
title="АЭС 2006 с энергоблоками ВВЭР-1200 – новый подход к отображению информации от систем технической диагностики"
authors=["BaranovaYuA", "SlepovMT"]
tags=["ВВЭР-1200", "система технической диагностики", "диагностическая информация", "иерархическое построение", "представление информации", "экранная форма представления", "информационный шум"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.4.02"

+++

Качество работы оператора блочного пункта управления во многом зависит от формы и количества информации, отображающей технологический процесс на атомной станции. Иррациональная форма подачи информации может стать причиной увеличения времени обработки информации и ошибок в решениях оперативного персонала. Вопросам удобству работы с потоками информации на АЭС уделяется пристальное внимание, однако процесс представления диагностической информации оперативному персоналу выпадает из рассмотрения как разработчиков систем технического диагностирования, так и проектантов интерфейса блочного пункта управления. Приводятся анализ информации, поступающей с систем технической диагностики, выводимой на верхний уровень, разработка требований к экранным формам и варианты реализации.

### Ссылки

1. Аркадов Г.В., Павелко В.И., Финкель Б.М. Системы диагностирования ВВЭР. – М.: Энергоатомиздат, 2010. – 391с.
2. Аркадов Г.В., Павелко В.И., Усанов А.И. Виброшумовая диагностика ВВЭР. – М.: Энергоатомиздат, 2004. – 345с.
3. Скоморохов А.О., Слепов М.Т. Контроль достоверности информации в системе вибродиагностики Нововоронежской АЭС // Известия вузов. Ядерная энергетика. 1999. №1. С. 56 – 65.
4. Skomorohov А.О., Slepov M.T. Pattern recognition in APL with application to reactor diagnostics // APL Quote Quad. 2000. Vol. 29. No. 3. PP. 164 – 172.