+++

categories="article"
date="2014-12-29T00:21:00+03:00"
issue="2014-04"
issue_name="2014 - №04"
number="3"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2014/04/03.pdf"
udc="621.039.566.2(09)"
title="Петлевые испытания термоэмиссионных электрогенерирующих каналов в реакторе АМ"
authors=["YaryginVI"]
tags=["ядерный реактор", "термоэмиссия", "петлевой канал", "электрогенерирующий канал", "реакторные испытания"]
rubric = "historyofscience"
rubric_name = "История науки"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.4.03"

+++

Представлен краткий обзор результатов разработки и испытаний петлевых каналов с термоэмиссионными электрогенерирующими каналами (ЭГК) для космических ядерно-энергетических установок первого поколения («ТОПАЗ», «АКАЦИЯ» и др.) в реакторе АМ (Атом Мирный) Первой в мире АЭС с 1962 г. вплоть до вывода АЭС из эксплуатации в 2002 г. Описана инженерная инфраструктура петлевых установок в составе реактора АМ, обеспечивающая петлевые реакторные испытания различных ЭГК и ампульные материаловедческие испытания конструкционных и изоляционных материалов, а также топлива в составе ТВЭЛ. Проведен анализ решенных и отложенных технических проблем для учета в НИОКР термоэмиссионных ЯЭУ второго поколения.

### Ссылки

1. Пупко В.Я. История работ по летательным аппаратам на ядерной энергии для космических и авиационных установок в ГНЦ РФ-ФЭИ: 2-е изд. - Обнинск: ФЭИ.-2002.-72с.
2. Грязнов Г.М. Космическая атомная энергетика и новые технологии (Записки директора). М.: Издательство ФГУП «ЦНИИ Атоминформ».- 2007.-136 с.
3. Архивный фонд ФЭИ, инв.№224/02.02 -34/114 от 26.02.2014 г.
4. Синявский В.В. Научно-технический задел по ядерному электроракетному межорбитальному буксиру «Геркулес». //Космическая техника и технологии. -2013. - Вып.3. - С. 25-45.
5. Раскач Ф.П. История разработки и создания ядерно-энергетической установки «ТЭУ-5» с термоэмиссионным реактором-преобразователем. - ФЭИ.-1970.-92 с.-архивная единица хранения №2380.
6. Синявский В.В. Методы и средства экспериментальных исследований и реакторных испытаний термоэмиссионных электрогенерирующих сборок. М.: Энергоатомиздат. -2000. -375 с.
7. Бологов П.М., Визгалов А.В., Меркурисов И.Х., Ярыгин В.И. Разработка и исследование термоэмиссионных электрогенерирующих каналов./ Труды ГНЦ РФ-ФЭИ им. А.И. Лейпунского. М.: ЦНИИАтоминформ.- С.291-309.- 1996.- 560 с.
8. Савлов Н.А., Купцов Г.А., Русанов А.Е. Разработка и экспериментальное обоснование конструкции и технологии ЭГК повышенной эффективности и ресурса. В «Избранных трудах ФЭИ 1996 г.» Обнинск: ФЭИ. -1997. - С.193-199. - 200 с.
9. Ярыгин В.И. Ядерная энергетика прямого преобразования в космических миссиях XXI в. // Известия вузов. Ядерная энергетика. № 2.- 2013. С. 5-20.