+++

categories="article"
date="2014-12-29T00:16:00+03:00"
issue="2014-04"
issue_name="2014 - №04"
number="8"
file="/pdf/2014/04/2014-4-article-8.pdf"
udc="621.039.543.4"
title="Расчетные исследования в обоснование защищенности топливного цикла реактора СВБР-100 при использовании регенерированного урана"
authors=["DyachenkoAI", "FedorovMI", "SolovyevSV", "BalagurovNA", "ArtisyukVV"]
tags=["РУ СВБР-100", "нераспространение", "регенерированный уран", "денатурирование"]
rubric = "fuelcycle"
rubric_name = "Топливный цикл и радиоактивные отходы"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.4.08"

+++

Проводится анализ возможного использования регенерированного урана для формирования барьеров против несанкционированного распространения делящихся материалов топливного цикла реактора СВБР-100. Показаны особенности использования регенерированного урана в качестве топлива быстрого реактора, даны количественные оценки компенсации начального присутствия изотопа 236U. Произведены количественные оценки требуемого начального присутствия изотопа 236U для повышения защищенности плутония против несанкционированного распространения.

### Ссылки

1. Федеральная целевая программа «Ядерные энерготехнологии нового поколения на период 2010 – 2015 годов и на перспективу до 2020 года» Доступна на сайте http://www.businesspravo.ru/Docum/DocumShow_DocumID_163706.html
2. Адамов Е.О. Прорыв в ядерной энергетике: ЗЯТЦ с реакторами с естественной безопасностью – материалы «Атомэкспо -2012» Доступны на сайте http://2012.atomexpo.ru/material2012/06.06.2012
3. Рыжов С.Б., Спетанов В.С., Климов Н.Н., Зродников А.В., Тошинский Г.И., Комлев О.Г. Инновационный проект реакторной установки СВБР-100.// Вопросы атомной науки и техники. Сер. Безопасность АЭС. 2009, вып. 24. С. 5-7.
4. Воронков А.В., Сычугов Е.П., Дедуль А.В., Кальченко В.В., Николаев А.А., Ракшун Е.В. Расчет кампании реактора СВБР-100 с учетом движения органов регулирования и компенсации // Вопросы атомной науки и техники. Сер. Безопасность АЭС. 2009, вып. 24. С. 38-43.
5. Kessler G. Plutonium Denaturing by 238Pu. Nuclear Science and Engineering. Vol. 155, No. 1, January 2007, PP. 53-73.
6. Kang J., von Hippel F. N. U-232 and the Proliferation-Resistance of U-233. Spent Fuel Science & Global Security. Vol. 9. PP 1-32. 2001.
7. Крючков Э., Апсэ В., Глебов В, Краснобаев А., Шмелев А. Обогащенный уран с добавлением изотопа 232U: защищенность от несанкционированного распространения // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2007. №4. С. 93.
8. Дьяченко А., Балагуров Н., Артисюк В. Использование регенерированного урана топлива с глубоким выгоранием // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2012. № 1. С. 135
9. Bowman S.M. Overview of the SCALE Code System / S.M. Bowman // Trans. Am. Nucl. Soc. – 2007. № 97. Nov. 11–15. – PP. 589–591.
10. Воронков А.В., Головков С.Л. Системное обеспечение комплекса программ «Реактор-ГП»// Вопросы атомной науки и техники. Сер. Безопасность АЭС. 2009. Вып. 24. С. 19-29.
11. Durante Pierre. Processing of recycled uranium: experience in the Cogema group. TopFuel’97. BNES. 1997.
12. Ellis Ronald J. Prospects of Using Reprocessed Uranium in CANDU Reactors, in the US GNEP Program. Oak Ridge National Laboratory, PO Box, Oak Ridge, TN 3783126172. 2008.
13. Tataurov A., Kvator V. R&D Report. Calculated-experimental studying nuclide composition of SNF from VVER-440, VVER-1000, and RBMK-1000. RNC «КI», 2002 (in Russian).