+++

categories="article"
date="2014-12-29T00:13:00+03:00"
issue="2014-04"
issue_name="2014 - №04"
number="11"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2014/04/11.pdf"
first_page="102"
last_page="110"
udc="621.039.51"
title="Оценка увеличения производства 131I при использовании теллуровых мишеней усовершенствованной конструкции на реакторе ВВР-ц"
authors=["KochnovOY", "KolesovVV", "FominRV", "ZherdevGM"]
tags=["реактор ВВР-ц", "теллуровая мишень", "наработка 131I"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.4.11"

+++

Проблема увеличения производства радионуклида 131I в медицинских целях по-прежнему актуальна. Основным потребителем этого продукта в Европейском регионе РФ является МРНЦ (Обнинск). Собственное производство в Обнинском филиале ФГУП «Институт физической химии им. Карпова» является недостаточным и требует дополнительных поставок 131I из НИИАР (Димитровград). Но поскольку период полураспада 131I составляет всего восемь дней, его транспортировка на большие расстояния становится нецелесообразной. Поэтому увеличение производства этого радионуклида в Обнинском филиале Института физической химии может принести значительный экономический эффект.

Разработана новая конструкция мишени для производства131I . Однако до сих пор не было сделано сравнительных оценок эффективности стандартной и модифицированной мишеней.

Выполнена оценка производства 131I для обеих мишеней при облучении их в реакторе ВВР-ц. Показано, что новая мишень обеспечивает значительное (примерно в три раза) увеличение производства.

Исследована замена алюминиевого сплава оболочки мишени на оболочку из нержавеющей стали и обнаружено 20%-ное снижение выхода 131I. Сравнение рассчитанного выхода 131I с реально извлекаемым показывает, что суммарный выход 131I может быть существенно увеличен.

### Ссылки

1. Колесов В.В., Кочнов О.Ю., Волков Ю.В., Украинцев В.Ф., Фомин Р.В. Создание прецизионной модели реактора ВВР-ц для последующей оптимизации его конструкции и наработки 99Mo и других радионуклидов // Известия вузов. Ядерная энергетика. –2011. – №.4. – С. 129-133.
2. Judith F., Briesmeister, Ed. «MCNP – A General Monte Carlo Code for Neutron and Photon Transport. Version 3A», LANL report LA7396-M, Rev.2, 1986.
3. VisualBurnOut. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ №2009617021. Зарегистрировано в Реестре программ для ЭВМ 9 декабря 2009 г.
4. Герасимов А.С., Зарицкая Т.С., Рудик А.П. Справочник по образованию нуклидов в ядерных реакторах. – М.: Энергоатомиздат, 1989. – 575 с.
5. Hermann O.W. and Westfall R.M. ORIGEN-S, Scale System Module to Calculate Fuel Depletion, Actinide Transmutation, Fission Product Buildup and Decay, and Assotiated Radiation Source Terms. ORNL, MARTIN MARIETTA ENERGY SYS., NUREG/CR-0200. Vol. 2, Sec. F7, 1992.