+++

categories="article"
date="2014-12-29T00:11:00+03:00"
issue="2014-04"
issue_name="2014 - №04"
number="14"
file="/pdf/2014/04/2014-4-article-14.pdf"
udc="577.34"
title="Биоиндикация состояния природной среды в районе расположения дальневосточного центра по обращению с радиоактивными отходами"
authors=["GorshkovаТА", "OudalovaАА", "GeraskinSA", "KiselevSM", "AhromeevSV"]
tags=["биоиндикация", "фертильность пыльцы", "флуктуирующая асимметрия", "морфологические изменения", "радиоактивные отходы", "радионуклиды"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name = "Экология энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2014.4.14"

+++

Целью работы являлась оценка состояния природной среды в зоне наблюдения пункта временного хранения РАО Дальневосточного центра по обращению с радиоактивными отходами методами биоиндикации. Образцы растений трех видов (лапчатка земляничная, фиалка восточная, клевер ползучий) отбирали с пяти учетных площадок, мощность дозы γ-излучения на которых менялась в диапазоне от 0,05 до 6,0 мкЗв/ч. В качестве показателей экологического благополучия использовали флуктуирующую асимметрию листьев и фертильность пыльцы отобранных растений. Статистически значимое увеличение индекса флуктуирующей асимметрии у растений клевера обнаружено на участке промплощадки, где мощность экспозиционной дозы в 50 – 60 раз превышает естественный радиационный фон. В этой же популяции клевера обнаружена редкая морфологическая аномалия. Мощность дозы на участках, где изучали фертильность пыльцы, превышала фоновые уровни в от двух до семи раз. В этих условиях выявлено увеличение процента стерильных зерен с мощностью дозы внешнего излучения у фиалки восточной, в то время как у лапчатки земляничной повышенный уровень стерильности пыльцы обнаружен в контрольной популяции. На фоне низкодозовых воздействий формирование ответной реакции растений в значительной степени зависит от экологических факторов (погодных условий, видовых особенностей, биотического окружения). Таким образом, выявлены изменения стабильности развития и репродуктивных функций у некоторых видов растений на площадках, подвергающихся наибольшему радиационному воздействию. Полученные результаты показывают, что методы биоиндикации можно рассматривать в качестве перспективного приема первичной скрининговой оценки состояния окружающей среды в условиях техногенного, в том числе радиоактивного, загрязнения.

### Ссылки

1. Радиационная обстановка на территории России и сопредельных государств в 2012 г. Ежегодник. – М.: Метеоагенство Росгидромета, 2013.
2. МУК 2.6.1.1194-03. Радиационный контроль. Стронций-90 и цезий-137. Пищевые продукты. Отбор проб, анализ и гигиеническая оценка. Минздрав России. М., 2003. 31 с.
3. Методические рекомендации по выполнению оценки качества среды по состоянию живых существ (оценка стабильности развития живых организмов по уровню асимметрии морфологических структур) / Распоряжение Росэкологии от 16.10.2003 № 460. М.: Наука, 2003. 24 с.
4. Паушева З.П. Практикум по цитологии растений. М.: Колос, 1988. 304 с.
5. Позолотина В.Н., Молчанова И.В., Караваева Е.Н., Михайловская Л.Н. и др. Современное состояние наземных экосистем Восточно-Уральского радиоактивного следа: уровни загрязнения, биологические эффекты / В. Н. Позолотина, И. В. Молчанова, Е. Н. Караваева, Л.Н. Михайловская, Е. В. Антонова. Екатеринбург: Изд-во «Гощицкий», 2008. 204 с.
6. Geras’kin S.A., Evseeva T.I., Oudalova A.A. Plants as a tool for the environmental health assessment / In: Encyclopedia of Environmental Health. Burlington: Elsevier, 2011. Vol. 4. PP. 571-579.
7. Горшкова Т.А. Оценка возможности использования клевера ползучего (Тrifolium repens L.) для биоиндикации антропогенного нарушения среды // Известия Самарского научного центра РАН. 2012. Т. 14. № 1. С. 69–73.
8. Корона В.В. Строение и изменчивость листьев растений. Екатеринбург: УрО РАН, 2007. 280 с.
9. Гераськин С.А., Сарапульцева Е.И. (ред.) Биологический контроль окружающей среды. Генетический мониторинг. – М.: Академия, 2010. 208 с.
10. Бахвалов А.В., Павлова Н.Н., Мирзеабасов О.А., Рассказова М.М., Лаврентьева Г.В., Сынзыныс Б.И., Глушков Ю.М. Оценка экологического риска на основе анализа критических нагрузок на экосистему регионального хранилища радиоактивных отходов // Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра «Радиация и риск». 2012. Т. 21. No 4. С. 41–50.