+++

categories="article"
date="2017-06-21T00:19:00+03:00"
issue="2017-02"
issue_name="2017 - №02"
number="2"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/02/02.pdf"
first_page="15"
last_page="25"
udc="519.7:519.23/.24/.25"
title="Статистический анализ данных об отказах оборудования атомных станций в условиях неоднородного потока событий. Часть 2"
authors=["AntonovAV", "ChepurkoVA"]
tags=["поток отказов", "неоднородный во времени процесс", "нормализующая функция потока", "ведущая функция потока", "параметр потока отказов"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.2.02"

+++

В процессе функционирования техническое оборудование проходит три стадии, для каждой из которых характерна определенная тенденция поведения параметра потока отказов (ППО). В период нормальной эксплуатации значение ППО является приблизительно постоянной величиной. В этом случае предполагается однородность во времени процесса функционирования оборудования, и показатели надежности рассчитываются классическими способами. На этапе приработки ППО убывает со временем, на этапе старения – возрастает. Следовательно, на этапах приработки и старения наработки между двумя последовательно происшедшими отказами не являются одинаково распределенными случайными величинами, а поток отказов нельзя считать рекуррентным. При проведении расчетов характеристик надежности необходимо принимать во внимание неоднородность во времени потока отказов. В работе описывается метод оценивания показателей надежности оборудования АЭС, позволяющий учитывать возможную неоднородность потока отказов. Отмечена специфика поступающих статистических данных об отказах. Описано применение модели, нормализующей функции потока, для расчета требуемых показателей надежности. Приведен практический пример анализа данных об отказах элемента КНК-56 СУЗ Билибинской АЭС. Продолжается изложение методики статистического анализа данных, представленной в [1].

### Ссылки

1. Антонов А.В., Чепурко В.А. Статистический анализ данных об отказах оборудования атомных станций в условиях неоднородного потока событий. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2016. – №3. – C. 20-29.
2. Байхельт Ф., Франкен П. Надежность и техническое обслуживание. Математический подход. / Пер. с нем. - М.: Радио и связь.– 1988. – 392 с.
3. Антонов А.В., Никулин М.С., Никулин А.М., Чепурко В.А. Теория надежности. Статистические модели. / Учебное пособие.– М.: НИЦ ИНФРА-М, 2015. – 576 с.
4. ГОСТ 27.002-89 Надежность в технике. Основные понятия. Термины и определения.
5. Daley D.J., VereJones D. An introduction to the theory of point processes: Volume 1: Elementary theory and methods. – Verlag New York – Berlin – Heidelberg: Springer, 2003. – 469 p.
6. Чепурко В.А., Чепурко С.В. Модели неоднородных потоков в теории восстановления. / Монография. – Обнинск: ИАТЭ, 2012.- 164 с.
7. Волников И.С., Чепурко В.А. Неоднородный поток отказов и восстановлений. / Диагностика и прогнозирование состояния объектов сложных информационных интеллектуальных систем. Сб. науч. тр. №14 каф. АСУ. – Обнинск: ИАТЭ, 2002. – С. 36-44.
8. Никитина А.Г., Чепурко В.А. Об учете неоднородности потока отказов. / Диагностика и прогнозирование состояния сложных систем. Сб. науч. тр. №15 каф. АСУ. – Обнинск: ИАТЭ, 2004. – C. 31-36.
9. Скиба М.А. О среднем ресурсе и остаточных временах неоднородного потока отказов. / Диагностика и прогнозирование состояния сложных систем. Сб. науч. тр. №18 каф. АСУ. /Под ред. д.т.н. проф. А.В. Антонова. – Обнинск: ИАТЭ, 2009. – С. 41-56.
10. Чепурко В.А. Характеристики надежности систем с учетом неоднородности потока отказов. / Диагностика и прогнозирование состояния сложных систем. Сб. науч. тр. №17 каф. АСУ. – Обнинск: ИАТЭ, 2007. – C. 29-40.
11. Иванова К.А, Чепурко В.А. Математическая модель совместного потока событий. / Диагностика и прогнозирование состояния сложных систем. Сб. науч. тр. №18 каф. АСУ. / Под ред. д.т.н. проф. А.В. Антонова. – Обнинск: ИАТЭ, 2009. – С. 64-79.
12. Antonov A., Belova K., Chepurko V. On one method of reliability coefficients calculation for objects in non-homogeneous event flows. / Mathematical and Statistical Models and Methods in Reliability. Applications to Medicine, Finance, and Quality Control / Ed. By Rykov V.V., Balakrishnan N., Nikulin M.S. – Statistics for Industry and Technology. Springer, 2010. – PP. 51-67.
13. Antonov A.V., Chepurko V.A. The account of ageing effect in operation of the equipment at the stage of nuclear power plant reliability and safety analysis. / Second International Conference on Accelerated Life Testing in Reliability and Quality Control «ALT 2008» (University V. Segalen. Bordeaux 2, France). – PP. 35-39.
14. Иванова К.А., Скиба М.А., Чепурко В.А. Метод оценки показателей надежности систем АЭС в условиях неоднородного потока отказов. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2009. – № 4. – C. 29-38.
15. Антонов А.В., Иванова К.А., Чепурко В.А. Статистический анализ данных об отказах оборудования АЭС с учетом неоднородности потока отказов. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – № 2. – C.75-87.
16. Антонов А.В., Чепурко В.А. Оценка показателей надежности систем стареющего типа на примере систем ядерно-энергетической отрасли. // Надежность. – 2010. – Т. 33. – № 1. – С. 18-29.
17. Саакян С.П., Острейковский В.А., Чепурко В.А. Метод обработки статистических данных о надежности оборудования в процессе эксплуатации атомных станций. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2007. – № 3. – Вып. 1. – C. 30-37.
18. Антонов А.В., Сальников Н.Л., Хромова М.О., Чепурко В.А. Об одной оценке показателей надежности восстанавливаемых технических систем. // Информационные технологии. – 2013. – № 12. – С. 56-61.
19. Антонов А.В., Сальников Н.Л., Хромова М.О., Чепурко В.А. Обоснование метода ядерного оценивания параметра потока отказов восстанавливаемых технических систем. // Информационные технологии. – 2014. – № 12. – С. 3-8.
20. Моисеев И.Ф., Антонов А.В. Вероятностный анализ показателей надежности остаточного ресурса оборудования подсистем СУЗ Билибинской АЭС на основе информации об отказах за период 1974 – 2014 гг. / Технический отчет. – М.: ВНИИАЭС, 2015. – 164 с.