+++

categories="article"
date="2017-06-21T00:19:00+03:00"
issue="2017-02"
issue_name="2017 - №02"
number="3"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2017/02/03.pdf"
first_page="26"
last_page="37"
udc="62.192:682.039"
title="Развитие подходов к оцениванию параметров риска"
authors=["EliseyevaMA", "MalovikKH"]
tags=["степень риска", "чувствительность риска", "остаточный риск", "показатель неопределенности", "менеджмент риска", "большие данные"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.2.03"

+++

Безопасность при проектировании и эксплуатации опасных производственных объектов (ОПО) обеспечивается во многом за счет идентификации, анализа и прогнозирования риска аварий (отказов), выполняемых с помощью, по возможности, более полной количественной оценки риска при определении технического состояния ОПО [1], что осуществляется Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору России (Ростехнадзор). Среди ОПО при наличии многофакторных рисков на этапе проектирования особое место принадлежит объектам ядерной энергетики, техническим средствам для освоения шельфа, платформам для добычи нефти и газа, а также критически важным объектам инфраструктуры как активам, которые необходимы для нормального функционирования общества и экономики нашего государства в условиях влияния факторов катастрофического риска [2 – 4].

Проблемные вопросы оценивания и прогнозирования показателей опасности рисков неблагоприятных и чрезвычайных ситуаций, аварий и отказов рассматриваются в [2, 3, 5 – 8], где безопасность ОПО определяется двумя основными факторами: вероятностью возникновения неблагоприятного события (ситуации) и ущербом от этого события, с помощью различных методов определения рисков, включая современные достижения асимптотической теории вероятностей экстремальных значений.

Для решения проблемных задач оценки риска рассмотрены вопросы оценивания параметров риска при различных вариантах интерпретации графического пространства состояний ОПО. Показаны особенности оценивания чувствительности риска и степени риска и эволюция подходов для его оценки при проектировании и эксплуатации ОПО. Предложены методики анализа Big Data для менеджмента риска.

### Ссылки

1. Закон о промышленной безопасности опасных производственных объектов от 21.07.1997 №116-ФЗ.
2. Згуровский М.З., Панкратова Н.Д. Системный анализ. Проблемы, методология, приложения. / Учебник для вузов. – К.: Наукова думка, 2011. –726 с.
3. Острейковский В.А. Эксплуатация атомных станций / Учебник для вузов. – М.: Энергоатомиздат, 1999 – 928 с.
4. Лапа М.В., Маловик К.Н. Развитие научных основ повышения качества эксплуатации и ресурсоспособности критически важных объектов инфраструктуры / Монография. –Харьков: Индустрия, 2016. – 280 с.
5. Махутов Н.А., Фролов К.В., Драгунов Ю.Г. Анализ риска и повышения безопасности водоводяных энергетических реакторов / Институт машиноведения им. А.А. Благонравова РАН. – М.: Наука, 2009. – 499 с.
6. Акимов В.А., Быков А.А., Щетинин Е.Ю. Введение в статистику экстремальных значений и ее приложения / Монография / МЧС России. – М.: ФГУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ). 2009. – 524 с.
7. Бегун В.В., Горбунов О.В., Каденко И.Н. Вероятностный анализ безопасности атомных станций (ВАБ)/ Учеб. пособие. – К.: Наукова думка, 2000. – 568 с.
8. Антонов А.В. Системный анализ / Учеб. для вузов. – 2-е изд., стер. – М.: Высшая школа, 2006. – 454 с.
9. ISO/IEC 31010:2009 Risk managementеt – Risk assessment techniques.
10. Маловик К.Н. Развитие научных основ повышения качества оценивания и прогнозирования ресурсных характеристик сложных объектов / Монография. – Севастополь: СНУ-ЯЭиП, 2013. – 332 с.
11. Острейковский В.А. Математическое моделирование техногенного риска от эксплуатации нефтегазового оборудования // Вестник кибернетики. – 2012. – № 11. – С. 71 – 75.
12. Маловик К.Н., Елисеева М.А. Оценка технического риска при мониторинге и устойчивой эксплуатации сложных объектов // «Устойчивое развитие». Технологии охраны окружающей среды. – Варна – август 2014. № 20. Болгария, Варна: Международная ассоциация «Устойчивое развитие» (МАУР). – С. 125-130.
13. Елисеева М.А., Маловик К.Н., Мирошниченко А.Н. Менеджмент ресурсоспособности оборудования горного производства // Горный информационно-аналитический бюллетень (научно-технический журнал). – 2015. – Т. 8. – С. 315-322.
14. ГОСТ Р ИСО/МЭК 31010 -2011. Менеджмент риска. Методы оценки риска.
15. Eliseeva M., Malovik C. Sensitivity Assessment in Risk Management // Scientific Israel – Technological Advantages – 2015. – Vol. 17. – No. 3-4. – PP. 142-148.
16. Елисеева М.А., Маловик К.Н. Совершенствование оценивания риска // Качество и жизнь – 2016. – №1. – С.74-76
17. Елисеева М.А. Маловик К.Н., Маловик С.К. Совершенствование нормативной базы по эксплуатации изделий ВВТ. / Научные труды МОО «Академия проблем качества» РФ. // Качество и жизнь. Спецвыпуск – 2016. – С. 105-111.
18. Майер+Шенбергер В. Большие данные. Революция, которая изменит то, как мы живем, работаем и мыслим / В. Майер-Шенбергер, К. Кукьер; пер. с англ. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. – 240 с.