+++

categories="article"
date="2017-06-21T00:06:00+03:00"
issue="2017-02"
issue_name="2017 - №02"
number="15"
file="pdf/2017/01/2017-2-article-15.pdf"
udc="330.322.5:338.5, 621.039.5"
title="Критерии окупаемости инвестиций в ядерную энергетику"
authors=["KharitonovVV", "KosterinNN"]
tags=["критерии эффективности инвестиций", "ядерная энергетика", "реактор", "капитальные и эксплуатационные затраты", "выручка", "ставка дисконтирования", "конкурентоспособность АЭС", "метод Монте-Карло"]
rubric = "economics"
rubric_name = "Экономика ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2017.2.15"

+++

Впервые получены аналитические взаимосвязи между критериями эффективности инвестиций (чистый дисконтированный доход NPV, приведенная стоимость электроэнергии LCOE, внутренняя норма доходности IRR, дисконтированный период окупаемости ТОК, приведенные затраты Z) и основными технико-экономическими параметрами реакторов (капитальные затраты K, эксплуатационные затраты Y, выручка R, периоды сооружения ТС и эксплуатации ТЭ АЭС), характеризующими прибыльность и конкурентоспособность АЭС на микроэкономическом уровне. В расчетах использована степенная функция дисконтирования денежных потоков. Показано, что совместный анализ всего комплекса критериев эффективности инвестиций (а не только LCOE, как это часто делается) позволит избежать противоречий в оценке прибыльности проекта АЭС и сформулировать оптимальные требования к технико-экономическим параметрам реакторов и условиям конкурентоспособности проектов АЭС на микроэкономическом уровне.

Полученные аналитические выражения позволяют решать не только традиционную «прямую задачу» – оценивать критерии эффективности по прогнозам капитальных и эксплуатационных затрат и потока прибыли, но и, что не менее важно, «обратную задачу» – исходя из желаемых величин критериев эффективности оценивать ограничения на капитальные и эксплуатационные затраты, т.е. выявлять «инвестиционные коридоры».

В связи с неопределенностью в долгосрочном прогнозировании денежных потоков при сооружении и эксплуатации АЭС, необходимом для оценки эффективности инвестиций, приводятся оценки инвестиционных рисков проекта АЭС методом Монте-Карло.

### Ссылки

1. Харитонов В.В. Динамика развития ядерной энергетики. Экономико-аналитические модели. – М.: НИЯУ МИФИ, 2014. – 328 с.
2. The Generation IV International Forum. Электронный ресурс: https://www.gen-4.org/gif/jcms/c_9260/public (дата обращения 25.03.2017).
3. Ядерная энергетика. Проблемы. Решения / Под ред. М.Н. Стриханова. – В 2-х частях. – Часть 1. – М.: ЦСПиМ, 2011. – 424 с.
4. Мезоэкономика развития / под ред. чл.-корр. РАН Г.Б. Клейнера. Центральный экономико-математический ин-т РАН. – М.: Наука, 2011. – 805 с.
5. Черняховская Ю.В. Интегрированные продажи АЭС: как это работает? Экономические и организационные аспекты. – Доклад 8 июля 2016 г. на тематическом семинаре Курчатовского ядерно-технологического комплекса НИЦ «Курчатовский институт» (рук. С.М. Зарицкий). / Электронный ресурс: http://www.nrcki.ru/pages/main/5509/ 5566/7513/index.shtml (дата обращения 25.10.2016).
6. Economic Evaluation of Bids for Nuclear Power Plants. 1999 Edition. Technical Reports Series No. 396, IAEA, Vienna, 2000. – 224 p.
7. Cost estimating guidelines for generation IV nuclear energy systems. GIF/EMWG/2007/004. Revision 4.2. September 26, 2007. – 181 p.
8. INPRO Methodology for Sustainability Assessment of Nuclear Energy Systems: Economics. INPRO Manual. IAEA Nuclear Energy Series No. NG-T-4.4. IAEA, Vienna, 2014. – 92 p.
9. Projected Costs of Generating Electricity. 2015 Edition. International Energy Agency (IEA), Nuclear Energy Agency (NEA). OECD, 2015. – 212 p.
10. Данилова Т. Экономика АЭС: фокус на кВт·ч. // Атомный эксперт. – 2014. – № 5-6 (26-27). – С. 9-15.
11. Economic analysis for the Paksh II nuclear power project. A rational investment case for Hungarian State resources. 09.2015. Электронный ресурс: http://www.kormany.hu/download/a/84/90000/2015%20Economic%20analysis%20of%20Paks%20II.pdf
12. Mari Carlo. The costs of generating electricity and the competitiveness of nuclear power // Progress in Nuclear Energy. – 2014. – Vol. 73. – PP. 153-161.
13. Харитонов В.В., Молоканов Н.А. Аналитическая модель стратегии саморазвития ядерной энергетики (часть 1). // Экономические стратегии. – 2012. – №5. – С. 6-16.
14. Харитонов В.В., Молоканов Н.А. Аналитическая модель стратегии саморазвития ядерной энергетики (часть 2). // Экономические стратегии. – 2012. – №6-7. – С. 94-107.
15. Харитонов В.В., Молоканов Н.А. Аналитическая модель эффективности инвестиционных проектов в энергетике. // Экономический анализ: теория и практика. – 2013. – Т. 319. – № 16. – С. 38-51.
16. Харитонов В.В., Курельчук У.Н. Аналитические оценки эффективности инвестиций в горные проекты. // Горный журнал. – 2014. – № 9. – C. 100-106.
17. Berens W. Hawranek, Peter M. Manual for the preparation of industrial feasibility studies. — Vienna: UNIDO, 1991. – 386 р.
18. Виленский П.Л., Лившиц В.Н., Смоляк С.А. Оценка эффективности инвестиционных проектов. Теория и практика. – М.: Дело. Академия народного хозяйства, 2008. – 1104 с.
19. Nuclear New Build: Insights into Financing and Project Management. Nuclear Energy Agency, 2015. – 248 p. Электронный ресурс: https://www.oecd-nea.org/ndd/pubs/2015/7195-nn-build-2015.pdf.
20. Lovering Jessica R., Yip Arthur, Nordhaus Ted. Historical construction costs of global nuclear power reactors. // Energy Policy. – 2016. – No. 91. – PP. 371-382.
21. Клименко А.В. Может ли ядерная энергетика стать конкурентоспособной на свободном рынке энергии. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2013. – № 4. – С.17-28.
22. Кархов А.Н. Перспективы развития атомной энергетики в условиях рынка. // Проблемы прогнозирования. – 2014. – №4. – С. 26-37.