+++

categories="article"
date="2022-06-20T00:22:00+03:00"
issue="2022-02"
issue_name="2022 - №02"
number="3"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2022/02/03.pdf"
udc="621.039"
title="Расчетно-экспериментальное обоснование повышения эффективности регенеративного теплообменника системы продувки парогенераторов проекта АЭС-2006 (РУ В-392М)"
authors=["YaurovSV", "BorovoyAV", "YudinAV", "BolgovMV", "DanilovAD"]
tags=["АЭС-2006", "продувка", "парогенератор", "модернизация", "регенеративный теплообменник", "обвязка", "переподключение", "РУ В-392М", "эксплуатация"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2022.2.03"

+++

Рассмотрены конструкция, режимы работы регенеративного теплообменника (РТО) системы продувки и дренажей парогенераторов энергоблоков № 1, № 2 Нововоронежской АЭС-2 (проект АЭС-2006).

Представлены результаты математического моделирования режимов работы теплообменника с целью выявления причин низкой эффективности. На основании результатов пусконаладочных работ системы продувки и дренажей парогенераторов блока № 1 Нововоронежской АЭС-2, а также проведенных теплогидравлических расчетов режимов работы РТО выдвинуты предположения в части изменения подключения трубопроводов обвязки [1 – 3]. На блоке № 2 Нововоронежской АЭС-2 выполнена модернизация обвязки РТО по предложениям авторов статьи.

Модернизация в обвязке РТО реализована сначала на блоке № 2 на стадии монтажа систем, а после подтверждения ожидаемого результата применена в апреле 2020 г. на блоке № 1 Нововоронежской АЭС-2.

Приведён сравнительный анализ результатов испытаний теплогидравлических характеристик регенеративных теплообменников системы продувки и дренажей для блока № 1 (до модернизации, после модернизации в ППР-2020) и блока № 2 Нововоронежской АЭС-2.

Указанные доработки позволили добиться более эффективной работы РТО системы продувки и дренажей парогенераторов и системы в целом.

### Ссылки

1. Яуров С.В., Галиев К.Ф., Боровой А.В., Вольнов А.С. Опыт ввода в эксплуатацию системы продувки парогенераторов проекта АЭС-2006 (РУ В-392М). // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – № 3. – С. 151-161. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.14 .
2. Вольнов А.С., Боровой А.В., Гончаров Е.В., Яуров С.В. Ввод в эксплуатацию системы продувки парогенераторов проекта АЭС-2006 (РУ В-392М). Предложения по модернизации. / Сб. тез. докл. XIII Международной научно-практической конференции по атомной энергетике. – Севастополь: СГУ, 2017. – С. 56-57.
3. Яуров С.В., Боровой А.В., Данилов А.Д. Математическое моделирование гидравлических процессов в коллекторной схеме объединения трубопроводов системы продувки парогенераторов энергоблока №1 Нововоронежской АЭС-2. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2021. – № 3. – С. 134-145. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2021.3.11 .
4. РБ-002-16. Руководство по безопасности при использовании атомной энергии. «Водно-химический режим атомных станций». – М.: ФБУ «НТЦ ЯРБ», 2016. – С. 13.
5. Щелик С.В., Шестаков Н.Б., Богомолов И.Н. Выбор и оптимизация режима продувки парогенераторов Калининской АЭС. // Сб. тр. ФГУП ОКБ «Гидропресс». – Подольск: ФГУП ОКБ «Гидропресс», 2006. – С. 37-45.
6. Лукасевич Б.И., Трунов Н.Б., Драгунов Ю.Г., Давиденко С.Е. Парогенераторы реакторных установок ВВЭР для атомных электростанций. – М.: ИКЦ «Академкнига», 2004. – 391 с.
7. Жуков А.Г., ЛукашовЮ.Ю. Прогрессивные концепции оптимизации технологических систем продувки парогенераторов АЭС с ВВЭР-1000. // Известия вузов. Северо-Кавказский регион. Технические науки. – 2010. – № 1 (153). – С. 51-54.
8. Рассохин Н.Г. Парогенераторные установки атомных электростанций. Учебник для вузов. – 3-е изд. перераб. и доп. – М.: Энергоатомиздат, 1987. – 384 с.
9. Маргулова Т.Х. Атомные электрические станции. Учебник для вузов, 5-е изд. – М.: ИздАТ, 1994. – 288 с.
10. Трунов Н.Б., Логвинов С.А., Драгунов Ю.Г. Гидродинамические и теплохимичские процессы в парогенераторах АЭС с ВВЭР. – М.: Энергоатомиздат, 2001. – 318 с.
11. Андрушечко С.А., Афров А.М., Васильев Б.Ю. и др. АЭС с реактором типа ВВЭР-1000. От физических основ эксплуатации до эволюции проекта. – М.: Логос, 2010. – 604 с.
12. Бруяка В.А., Фокин В.Г., Солдусова Е.А., Глазунова Н.А., Адеянов И.Е. Инженерный анализ в Ansys Workbench. – Самара: СГТУ, 2010. – 271 с.
13. Снегирёв А.Ю. Высокопроизводительные вычисления в технической физике. Численное моделирование турбулентных течений: Учеб. пособ. – СПб.: СПбПУ, 2009. – 143 с.