+++

categories="article"
date="2022-06-20T00:16:00+03:00"
issue="2022-02"
issue_name="2022 - №02"
number="9"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2022/02/09.pdf"
first_page="90"
last_page="102"
udc="621.181.6"
title="Проблемы вывода из эксплуатации быстрых реакторов и пути их решения на базе исследовательского реактора БР-10"
authors=["SmykovVB"]
tags=["отработавший щелочной жидкометаллический теплоноситель (ЩЖМТ)", "ИР БР-10", "технологии переработки ЩЖМТ", "твердофазное окисление", "модуль МАГМА-ТФО", "газофазная нейтрализация", "модуль ЛУИЗА-РАО", "жидкометаллическая хроматография", "магниевый сорбент", "модуль ГЕТТЕР"]
rubric = "decommissioning"
rubric_name = "Вывод из эксплуатации"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2022.2.09"

+++

В ГНЦ РФ – ФЭИ на ИР БР-10 осуществлены разработка и применение новых безопасных технологий переработки РАО отработавших щелочных
жидкометаллических теплоносителей (Na, NaK, NaKHg): твёрдофазное окисление (ТФО) шлаком медеплавильного производства для сдренированных щелочных металлов; газофазная нейтрализация (ГФН) недренируемых щелочных металлов; жидкометаллическая хроматография (ЖМХ) для выделения и нейтрализации ртути из щелочных металлов.

Создано и введено в эксплуатацию новое оборудование для их практической реализации – модуль МАГМА-ТФО, модуль ЛУИЗА-РАО, модуль ГЕТТЕР в составе опытно-промышленной установки. Безопасность технологий и оборудования обеспечивается практическим отсутствием выделения водорода при переработке РАО щелочных металлов.

### Ссылки

1. Кононюк М.Х., Смыков В.Б., Лукьянов А.А., Багдасаров Ю.Е. Разработка технологии переработки РАО щелочных теплоносителей методом ТФО. // Избранные труды ФЭИ, Обнинск – 2001. – с. 64-67.
2. Смыков В.Б., Кононюк М.Х., Лукьянов А.А., Багдасаров Ю.Е., Белинский В.С., Борисов В.В., Крючков Е.А., Кузин В.В., Поплавский В.М., Камаев А.А. Способ переработки щелочного металла, загрязненного радиоактивными примесями, и устройство для его реализации. – Патент РФ, № 2200991. – 2003. Электронный ресурс: https://www.freepatent.ru/patents/2200991 (дата доступа 25.09.2021).
3. Смыков В.Б., Багдасаров Ю.Е., Белинский В.С., Крючков Е.А., Кононюк М.Х. Исследования в обоснование технологии ТФО для перевода в безопасное состояние РАО щелочных ЖМТ реактора БР-10. / Сб. докл. IV Российской конф. по радиохимии «Радиохимия-2003», 20-25 октября 2003 г. Озерск: ПО МАЯК, 2003.– С. 185-186.
4. Смыков В.Б., Крючков Е.А., Багдасаров Ю.Е., Кононюк М.Х., Белинский В.С., Пронин А.А., Сокол П.И., Журин А.В. Кондиционирование РАО щелочных теплоносителей исследовательского реактора БР-10. // Безопасность ядерных технологий и окружающей среды. – 2011. – № 3. – С. 105-109.
5. Blynskiy A., Dooley K., Farabee A., Fletcher B., Grandjean J., Grenouillet J., Jones J., Ljubenov V., Negin C., Smykov V., O’Sullivan P.&J., Szilagyi A. IAEA-TECDOC-1769. Treatment of Residual Sodium and Sodium Potassium from Fast Reactors. Review of Recent Accomplishments, Challenges and Technologies. – IAEA, Vienna, 2015. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/TE-1769_web.pdf
(дата доступа 25.09.2021).
6. Smykov V., Butov K., Zhurin A., Komarov Eu. Research Reactor BR-10 – Testing Ground for Conditioning of Alkaline Liquid-Metal Coolants Under Dеcommissioning. / Proc. of the Intern. Conf. IAEA on «Advancing the Global Implementation of Decommissioning and Environmental Remediation Programmes» (IAEA CN 238), 23-27 May 2016, Madrid, Spain.
7. Канухина С.В., Кононюк М.Х., Бутов К.А., Смыков В.Б. Расчетные и экспериментальные исследования метода твердофазного окисления щелочных металлов шлаком медеплавильного производства. // Атомная энергия. – 2016. – Т. 120. – Вып. 6. – С. 330-336. Электронный ресурс: https://www.j-atomicenergy.ru/index.php/ae/article/view/518 (дата доступа 25.09.2021).
8. Смыков В.Б., Ермолаев Н.П., Саратова И.Г., Орлова Т.А. Экспериментальная отработка технологии применения N2O для нейтрализации остатков Na и сплава Na-K. / Сб. докл. IV Российской конф. по радиохимии «Радиохимия-2003», 20-25 октября 2003 г. Озерск: ПО МАЯК, 2003. – С. 188.
9. Смыков В.Б., Лукьянов А.А., Крючков Е.А. Разработка новой технологии очистки оборудования быстрых реакторов от недренируемых остатков натрия путём их нейтрализации закисью азота. / Сб. докл. XVIII Менделеевского съезда по общей и прикладной химии, 23-28 сент. 2007 – М.: РАН, 2007. – С. 2541.
10. Smykov V.B., Bagdasarov Yu.E., Kryutchkov E.A., Belinsky V.S. Development of Technology of Neutralization of Sodium Residues by Gaseous Dinitrogen Oxide in Cold Trap of the BR-10 Research Reactor on LUIZA Test Facility. / Decommissioning of Fast Reactors after Sodium Draining. IAEA-TECDOC 1633. – Vienna, 2009. – PP. 9-14.
11. Карабаш А.Г., Богданович Н.Г., Копылов В.С., Емельянов В.П. Жидкометаллическая хроматография – метод сорбционного фильтрования для очистки расплавов металлов и концентрирования примесей / Сб. тез. докл. межотрасл. конф. «Использование жидких металлов в народном хозяйстве» (Теплофизика – 91).– Обнинск: ФЭИ, 1993.– С. 118-120.
12. Smykov V., Butov K., Kochetkov L., Poplavko V., Zhurin A. Decommissioning of SSC RF-IPPE Facilities Posing Nuclear and Radiation Danger: Current Status and Challenges. / «Decommissioning Challenges: An Industrial Reality and Prospects», Avignon, April 7-11, 2013, France.