+++

categories="article"
date="2022-06-20T00:15:00+03:00"
issue="2022-02"
issue_name="2022 - №02"
number="10"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2022/02/10.pdf"
first_page="103"
last_page="114"
udc="621.039.7+66.081.6"
title="Инновационные методы обращения с радиоактивно загрязненными водами АЭС – окна возможностей"
authors=["ChugunovAS", "VinnitskiyVA"]
tags=["жидкие радиоактивные отходы", "АЭС", "переработка", "очистка", "мембранное разделение", "соосаждение", "трапные воды", "радионуклиды"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name="Экология ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2022.2.10"

+++

Показано, что при разработке современных систем переработки жидких радиоактивно загрязненных сред минимизация объема вторичных РАО достигается только при создании условий для вынужденного или самопроизвольного формирования из компонентов перерабатываемых ЖРС малорастворимых соединений, включающих в себя радионуклиды как естественный компонент; включение радионуклидов в любую из отделяемых от технологического раствора фаз происходит совместно с их химическими аналогами, которые в общем случае содержат в своем составе жидкие радиоактивные среды. Учет этих положений, влияния процессов комплексообразования с активированными продуктами коррозии, усиливающегося после организации процессов неселективного концентрирования, например, упариванием или гиперфильтрацией радиоактивных вод АЭС и сокращением операционного объема для размещения кубовых остатков дистилляционных установок открывает первое «окно возможностей» для разработчиков технологий по обращению с радиоактивно загрязненными растворами – необходимость разработки системы непосредственной переработки трапных вод. Приводится анализ технических решений системы переработки трапных вод Новоронежской АЭС-2.

### Ссылки

1. Гатауллин Р.М., Меделяев И.А., Шарафутдинов Р.Б. Перспективные технологии для решения проблем безопасного обращения с радиоактивными отходами. // Ядерная и радиационная безопасность. – 2008. – № 4. – С. 68-75.
2. Нассонов Г.П., Нечаев А.Ф. Экономические аспекты «обезвреживания» радиоактивных отходов. // Известия Санкт-Петербургского государственного технологического института (технического университета). – 2014. – № 24 (50). – С. 93-97.
3. Мацкевич Г.В., Кузьменко Л.Б., Рогачев Е.Ф., Хрубасик А., Шмидт Ю. Установка глубокого упаривания радиоактивных солевых растворов. – Патент РФ № 2129314. – 1999.
4. Багерман М.Р., Онуфриенко С.В., Французов А.П., Миловская Л.А. Решения по минимизации образования, организации сбора и переработке жидких радиоактивных сред в проекте АЭС нового поколения с ВВЭР-640. // Теплоэнергетика. – 1995. – № 12. – С. 28-31.
5. Авезниязов С.Р., Стахив М.Р. Опыт работы по обращению с ЖРО на Кольской АЭС. // Радиоактивные отходы. – 2018. – № 4 (5). – С. 49-54.
6. Винницкий В.А., Чугунов А.С. Соотношение между принимаемыми инженерными подходами к технологиям обращения с жидкими радиоактивными средами АЭС и естественнонаучными представлениями о протекающих процессах. // Известия Санкт-Петербургского государственного технологического института (технического университета). – 2018. – № 46 (72). – С. 114-119.
7. Мухленов И.П., Авербух А.Я., Тумаркина Е.С. и др. Общая химическая технология. Т. 1: Теоретические основы химической технологии. / Под ред. И.П. Мухленова. – М.: Высшая школа, 1984. – 256 с.
8. Общие основы химической технологии. / Пер. с польск. под ред. чл.-корр. АН СССР П.Г. Романкова и канд. техн. наук М.И. Курочкиной. – Л.: Химия, 1977. – 504 с.
9. Савкин А.Е. Разработка и испытание технологии переработки жидких радиоактивных отходов АЭС. // Радиохимия. – 2011. – Т. 53. № 5. – С. 470-473.
10. Савкин А.Е. Совершенствование технологии очистки кубовых остатков Кольской АЭС от радионуклидов. // ВАНТ. Серия: Материаловедение и новые материалы. – 2020. – № 4 (105). – С. 51-59.
11. Дмитриев С.А., Лифанов Ф.А., Савкин А.Е., Лащенов С.М. Обращение с кубовыми остатками АЭС. // Атомная энергия. – 2000. – Т. 89. – Вып. 5. – С. 365-372.
12. Витковский С.Л., Данилов А.П., Щедрин М.Г., Колягина И.А. Опыт освоения проектной химической технологии при пусконаладочных работах и вводе блока в промышленную эксплуатацию. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – № 3. – С. 172-182. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.16 .
13. Волков А.С., Наливайко Е.М. Обращение с радиоактивными отходами на блоке № 1 Нововоронежской АЭС-2 проекта АЭС-2006. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2017. – № 3. – С. 183-194. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2017.3.17 .
14. Поваров В.П., Гусев И.Н., Росновский С.В. и др. Опыт внедрения систем ионоселективной очистки трапных вод от радионуклидов на блоках 1, 2 НВАС-2. // АНРИ. – 2020. – № 4 (103). – С. 64-70. DOI: https://doi.org/10.37414/2075-1338-2020-103-4-64-70 .
15. Шведов В.П., Седов В.М., Рыбальченко И.Л., Власов И.Н. Ядерная технология: учебное пособие для вузов. / Под общ. ред. И.Д. Морохова. – Москва: Атомиздат, 1979. – 336 с.
16. Хоникевич А.А. Очистка радиоактивно загрязненных вод лабораторий и исследовательских ядерных реакторов. – Москва: Атомиздат, 1974. – 312 с.
17. Кузнецов Ю.В., Щебетковский В.Н., Трусов А.Г. Основы очистки воды от радиоактивных загрязнений. / Под ред. чл.-кор. АН СССР В.М. Вдовенко. – Москва: Атомиздат, 1974. – 360 с.
18. Радиохимия и химия ядерных процессов. / Под ред. Мурина А.Н., Нефедова В.Д., Шведова В.П. – Ленинград: Гос. Научно-техническое издательство химической литературы, 1960. – 784 с.
19. Дытнерский Ю.И. Баромембранные процессы. Теория и расчет. – Москва: Химия, 1986. – 272 с.
20. Чугунов А.С., Винницкий В.А. Диализные мембраны на основе микрофильтрационных элементов для разделения компонентов жидких радиоактивных сред АЭС осадительными методами. // Атомная энергия. – 2019. – Т. 127. – Вып. 5. – С. 263-269.
21. Чугунов А.С., Винницкий В.А. Осмотические эффекты при фильтрации через композитные мембраны, образующиеся в процессах водоподготовки. // Мембраны и мембранные технологии. – 2018. – Т. 8. – № 3. – С. 175-181. DOI: https://doi.org/10.1134/S2218117218030045 .
22. Омельчук В.В., Стахив М.Р., Савкин А.Е. и др. Разработка технологии и переработка кубовых остатков на Кольской АЭС. // Безопасность окружающей среды. – 2007. – № 3. – С. 34-37.
23. Лагунова Ю.О. Использование озона и пероксида водорода для окислительного разложения органических комплексонов в процессах очистки жидких радиоактивных отходов. – Дис. канд. хим. наук. – М.: ФГБУН ИФХЭ РАН, 2012. – 159 с.
24. Пензин Р.А., Свитцов А.А. Развитие технологий обращения с жидкими радиоактивными отходами АЭС. // Радиоактивные отходы. – 2020. – № 4 (13). – С. 90-98. DOI: https://doi.org/10.25283/2587-9707-2020-4-90-98 .
25. Критерии приемлемости радиоактивных отходов для захоронения. НП-093-14. // Ядерная и радиационная безопасность. – 2015. – № 3. С. 59-82.