+++

categories="article"
date="2022-06-20T00:12:00+03:00"
issue="2022-02"
issue_name="2022 - №02"
number="13"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2022/02/13.pdf"
first_page="138"
last_page="147"
udc="621.039.526"
title="Расчётное моделирование кампании реактора со свинцовым теплоносителем с использованием кода ЕВКЛИД/V1"
authors=["BelovAA", "BereznevVP", "BlokhinaGS", "VeprevDP", "KoltashevDA", "PotapovVS", "ChertovskikhOI", "ShershovAV"]
tags=["реактор на быстрых нейтронах", "кампания реактора", "ЕВКЛИД/V1", "ТВС", "выгорание", "BPSD", "нейтронно-физические параметры"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2022.2.13"

+++

Представлены результаты доработки динамического интегрального универсального расчетного кода ЕВКЛИД/V1, предназначенного для анализа и обоснования безопасности реакторных установок на быстрых нейтронах с жидкометаллическим теплоносителем, в части моделирования кампании реактора. Актуальность разработки заключается в необходимости формирования состояний активной зоны на любой момент времени кампании. Это позволяет иметь полный набор данных для последующего моделирования динамических режимов реактора (переходных и аварийных). Разработан топливный архив для организации хранения расчетных данных в формате HDF5. Создан редактор расчетной модели для формирования входных данных в формате топливного архива. Приведен пример расчета кампании модели быстрого реактора со свинцовым теплоносителем для трех вариантов представления активной зоны. В первом варианте основной массив ТВС центральной зоны моделировался одним представителем, во втором – тремя, в третьем – все ТВС в расчете были уникальны. Приведены изменения полных масс актинидов в активной зоне от времени. Сделан вывод о незначительном влиянии различного представления активной зоны на эволюцию полных масс актинидов. Приведены значения глубины выгорания ТВС для трех вариантов представления активной зоны. Для третьего варианта получена наибольшая разница между минимальным и максимальным значениями глубины выгорания ТВС при практически совпадающем среднем по совокупности ТВС. Представлена зависимость запаса реактивности от времени для трех вариантов представления активной зоны. Значения и поведение запаса реактивности на протяжении трех микрокампаний практически совпадают. С четвертой по шестую микрокампанию значение запаса реактивности для третьего варианта становится ниже, чем для первого и второго вариантов. Сделан вывод о желательности детального представления активной зоны при оценке поведения запаса реактивности для кампаний быстрого реактора со свинцовым теплоносителем.

### Ссылки

1. Мосунова Н.А. Интегральный код ЕВКЛИД/V1 для обоснования безопасности реакторных установок на быстрых нейтронах с жидкометаллическим теплоносителем. Часть 1: Базовые модели. // Теплоэнергетика. – 2018. – № 5. – С. 69-84. DOI: https://doi.org/10.1134/S0040363618050065 .
2. Алипченков В.М. и др. Интегральный код ЕВКЛИД/V1 для обоснования безопасности реакторных установок на быстрых нейтронах с жидкометаллическим теплоносителем. Часть 2: Верификация. // Теплоэнергетика. – 2018. – №.9. – С. 57-72. DOI: https://doi.org/10.1134/S0040363618090011 .
3. Аттестационный паспорт программы для ЭВМ «ЕВКЛИД/V1.2», № 462 от 30.05.2019.
4. Селёзнев Е.Ф., Белов А.А., Белоусов В.И., Чернова И.С., Дробышев Ю.Ю. DOLCE VITA. // ВАНТ. Серия: Ядерно-реакторные константы. – 2018. – № 1. – С. 157-168.
5. Березнев В.П., Селезнёв Е.Ф., Асатрян Д.С. Нейтронно-физический расчетный код CORNER. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2015. – № 1. – С. 136-143. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2015.1.15 .
6. Селезнёв Е.Ф., Белов А.А., Белоусов В.И., Чернова И.С. Модернизация программы расчета задачи нуклидной кинетики BPSD. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2018. – № 4. – С. 115-127. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2018.4.10 .
7. Аттестационный паспорт программы для ЭВМ «BPSD/V2.1», № 516 от 30.01.2021.
8. Электронный ресурс: https://www.hdfgroup.org/solutions/hdf5/ (дата доступа 11.05.2021).
9. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Программа подготовки констант CONSYST. Описание применения. Препринт ГНЦ РФ – ФЭИ-2828. – Обнинск: ГНЦ РФ – ФЭИ, 2000. – 72 с.
10. Баловнев А.В., Боровская Ж.В., Давыдов В.К., Жирнов А.П., Калугина К.М., Кривошеин И.Н., Моисеев А.В. Предтестовое моделирование экспериментов на стенде БФС-2 для обоснования характеристик активной зоны реактора БРЕСТ-ОД-300. / Труды VI Всероссийской научно-технической конференции молодых специалистов «Инновации в атомной энергетике – 2019». – С. 915-922.