+++

categories="article"
date="2022-06-20T00:10:00+03:00"
issue="2022-02"
issue_name="2022 - №02"
number="15"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2022/02/15.pdf"
udc="621.039.58"
title="Комплексный анализ защищённости урана благодаря наличию в нем 232U и продуктов его распада"
authors=["KulikovGG", "ShmelevAN", "ApseVA", "KulikovEG"]
tags=["защищенность урана", "интегральный показатель защищенности материала", "радиолиз гексафторида урана", "критическая масса", "жесткое гамма-излучение", "тепловыделение", "источник нейтронов"]
rubric = "applicationofnucleartech"
rubric_name = "Применение ядерных методов и средств"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2022.2.15"

+++

Для комплексной оценки защищенности урана от несанкционированного использования благодаря наличию в нем урана-232 предложен и обоснован интегральный показатель защищенности материала. Показатель основан на физических барьерах против использования урана, которые создает уран-232. Во-первых, это радиолиз гексафторида урана, который препятствует попыткам дообогащения урана и, как следствие, значительная критическая масса. Во-вторых, жесткое γ-излучение, приводящее к недееспособности и гибели тех, кто пытается обращаться с этим материалом без средств радиационной защиты. В-третьих, повышенное тепловыделение, выводящее из строя компоненты ядерного взрывного устройства. В-четвертых, значительный источник нейтронов, вызывающий предетонацию и тем самым снижающий энергетический выход ядерного взрывного устройства. Барьеры проявляются на различных этапах обращения с ураном не только в указанном порядке, но и действуют одновременно, взаимно усиливая друг друга.

### Ссылки

1. Bathke C.G., Ebbinghaus B.B., Collins B.A. et al. The Attractiveness of Materials in Advanced Nuclear Fuel Cycles for Various Proliferation and Theft Scenarios. // Nuclear Technology. – 2012. – Vol. 179. – Iss. 1. – PP. 5-30. DOI: https://doi.org/10.13182/NT10-203 .
2. Tsoulfanidis N. The Nuclear Fuel Cycle, Edition 3. – American Nuclear Society, 2013. – 460 p.
3. IAEA Safeguards Glossary, 2001 Edition. – International Nuclear Verification Series, No. 3. – 230 p.
4. De Volpi A. Denaturing Fissile Materials. // Progress in Nuclear Energy. – 1982. – Vol. 10. – PP. 161-220. DOI: https://doi.org/10.1016/0149-1970(82)90022-1 .
5. Апсэ В.А., Шмелев А.Н. Использование программы TIME26 в курсовом проектировании быстрых реакторов и электроядерных установок. – М.: МИФИ, 2008. – 64 с.
6. Николаев М.Н., Абагян Л.П., Цибуля А.М. и др. Комплекс программ автоматизированного расчета макроскопических констант (АРАМАКО). – Обнинск: ФЭИ, 1972. – 60 с.
7. Куликов Е.Г., Куликов Г.Г., Апсэ В.А., Шмелев А.Н., Гераскин Н.И. Расчетная модель и физико-технические факторы, определяющие защищенность плутония. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2018. – № 1. – С. 23-32. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2018.1.03 .
8. Куликов Е.Г., Куликов Г.Г., Апсэ В.А., Шмелев А.Н., Гераскин Н.И. Количественная оценка защищенности плутония. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2018. – № 2. – С. 37-46. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2018.2.04 .
9. Ярмоненко С.П., Вайнсон А.А. Радиология человека и животных. – М.: Высшая школа, 2004. – 539 с.
10. Смертельная доза радиации. Электронный ресурс: https://ecotestexpress.ru/articles/smertelnaya_doza_radiatsii/ (дата доступа 10.10.2022).