+++

categories="article"
date="2022-12-14T00:23:00+03:00"
issue="2022-04"
issue_name="2022 - №04"
number="2"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2022/04/02.pdf"
first_page="19"
last_page="27"
udc="621.039.516.25"
title="Определение температурного коэффициента реактивности реактора ВВР-ц в рабочем диапазоне температур"
authors=["KochnovOY", "PakholikDA", "NikulinEV", "KolesovVV"]
tags=["реактор ВВР-ц", "температурный эффект реактивности", "температурный коэффициент реактивности", "оперативный запас реактивности"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2022.4.02"

+++

Температурный коэффициент реактивности, проявляющийся при изменении температуры замедлителя (теплоносителя), является одним из самых важных нейтронно-физических параметров реактора. В первую очередь, он применяется при расчете запаса реактивности на кампанию и во время регулирования работы реактора. Ранее для реактора ВВР-ц температурный коэффициент реактивности был определен во время экспериментального исследования на минимально контролируемом уровне мощности при относительно низких температурах замедлителя, не соответствующих номинальным значениям, что влияет на точность расчетной оценки запаса реактивности реактора.

Работа посвящена исследованию температурного коэффициента реактивности реактора ВВР-ц, проявляющегося при изменении температуры замедлителя реактора в рабочем диапазоне температур. Представлены методика и описание эксперимента по определению температурного коэффициента реактивности, результаты расчетного исследования с помощь программы MCNP. Полученные значения температурного коэффициента реактивности необходимы для уточнения модели активной зоны реактора ВВР-ц при проведении нейтронно-физических расчетов и для подтверждения безопасной эксплуатации реактора.

### Ссылки

1. Дементьев Б.А. Кинетика и регулирование ядерных реакторов. – М.: Энергоатомиздат, 1986. – 272 c.
2. Бушуев А.В. Экспериментальная реакторная физика. Учебное пособие. – М.: МИФИ, 2008. – 280 с.
3. Колесов В.В., Самохин Д.С., Кочнов О.Ю. Измерение мощностного коэффициента реактивности ВВР-Ц в широком диапазоне мощности. // Атомная энергия. – 2017. – T. 122. – Вып. 4 – С. 190-192. Электронный ресурс http://j-atomicenergy.ru/index.php/ae/article/view/673 (дата доступа 12.08.2022).
4. Кочнов О.Ю. Комплекс информационной поддержки оператора ВВР-ц. Диссертация на соискание ученой степени канд. техн. наук. – Обнинск: ИАТЭ, 2006. – 130 с.
5. Чусов И.А., Шелегов А.С., Кочнов О.Ю. Особенности конструкций исследовательских реакторов водо-водяного типа. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2016. – № 3. – С. 116-126. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2016.3.12.
6. Григорьев Е.И., Киреев А.Ф., Мелехин Ю.А., Ярына В.П. Контролируемые нейтронные поля на реакторе ВВР-Ц для задач ядерной технологии.// Атомная энергия. – 1990. – T. 68 – Вып. 2. – C. 131-133. Электронный ресурс: http://elib.biblioatom.ru/text/atomnaya-energiya_t68-2_1990/go,58/(дата доступа 12.08.2022).
7. Колесов В.В., Кочнов О.Ю., Фомин Р.В. Улучшение нейтронно-физических характеристик ВВР-ц посредством замены части ТВС активной зоны на бериллиевый отражатель. // Атомная энергия. – 2015. – Т. 118. – № 4. – С. 191-193. Электронный ресурс: http://j-atomicenergy.ru/index.php/ae/article/view/833 (дата доступа 12.08.2022).
8. Кочнов О.Ю., Колесов В.В., Фомин Р.В., Фомиченко П.А. Возможность увеличения числа экспериментальных каналов ВВР-ц за счет изменения конструкции активной зоны. // Атомная энергия. – 2018. – Т. 125. – № 3. – С. 146-146. Электронный ресурс: http://j-atomicenergy.ru/index.php/ae/article/view/2217 (дата доступа 12.08.2022).
9. Колесов В.В., Волков Ю.В., Украинцев В.Ф., Фомин Р.В. Создание прецизионной модели реактора ВВР-ц для последующей оптимизации его конструкции и наработки 99Мо и других радионуклидов. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – №4. – С. 129-133. Электронный ресурс: https://nuclear-power-engineering.ru/article/2011/4/17/ (дата доступа 12.08.2022).
10. Judith F. Briesmeister, Ed. «MCNP4B - A General Monte Carlo N - Particle Transport code». Los Alamos National Laboratory report LA-12625-M. Manual. 1997.
11. Nakagawa Ts., Shibata K., Chiba S., Fukahori T., Nakajima Yu., Kikuchi Ya., Kawano T., Kanda Yu., Ohsawa T., Matsunobu H., Kawai M., Zukeran A., Watanabe T., Igarasi S., Kosako K. & Asami T. Japanese Evaluated Nuclear Data Library Version 3 Revision 2: JENDL-3.2 Journal of Nuclear Science and Technology. 1995, v. 32, iss.12, pp. 1259-1271; DOI: https://doi.org/10.1080/18811248.1995.9731849 .
12. НП-009-17. Правила ядерной безопасности исследовательских реакторов. – М.: ФБУ «НТЦ ЯРБ», 2017. – 44 с. Электронный ресурс: https://base.garant.ru/71756202/ (дата доступа 12.08.2022).