+++

categories="article"
date="2022-12-14T00:21:00+03:00"
issue="2022-04"
issue_name="2022 - №04"
number="4"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2022/04/04.pdf"
first_page="46"
last_page="57"
udc="621.039.52.034.3"
title="Сопоставление результатов расчётных и экспериментальных исследований сложного тепломассопереноса в шахте высокотемпературного газоохлаждаемого реактора"
authors=["DidenkoDV", "NikanorovOL", "RogozhkinSA", "AksenovAA", "ZhestkovMN", "ShaporenkoEV"]
tags=["расчётное исследование", "FlowVision", "вычислительная гидродинамика", "CFD", "теплообмен", "высокотемпературный газоохлаждаемый реактор", "система охлаждения шахты реактора", "бенчмарк", "CRP IAEA", "валидация"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2022.4.04"

+++

Выполнено сопоставление результатов расчётных и экспериментальных исследований сложного тепломассопереноса в шахте японского высокотемпературного газоохлаждаемого реактора HTTR. Экспериментальные данные представлены в рамках международной координационной программы МАГАТЭ (Coordination Research Program, IAEA).

Расчётные исследования тепломассопереноса в шахте высокотемпературного исследовательского реактора HTTR при работе системы охлаждения шахты реактора выполнены по российскому программному комплексу вычислительной аэрогидродинамики FlowVision. Стационарные расчёты выполнены для двух режимов работы реактора на мощности 9 и 30 МВт.

Для расчётных исследований разработаны трёхмерная геометрическая и расчётная модели, которые включали в себя основные элементы системы охлаждения шахты реактора и корпус реактора с циркулирующим внутринего гелием.

В статье представлены постановка задачи, краткое описание системы охлаждения, расчётной модели, расчётных режимов, а также результаты численного моделирования сложного тепломассопереноса в шахте реактора.

Определена мощность, отводимая системой охлаждения, и получены распределения температуры по высоте корпуса реактора и тепловых экранов системы охлаждения шахты реактора. Выполнено сопоставление с экспериментальными данными.

Проведённые расчётные исследования показали, что с помощью программного комплекса FlowVision можно успешно решать задачи сложного тепломассопереноса при наличии нескольких различных рабочих сред в одной расчётной модели.

Полученные результаты расчётного исследования планируется использовать при валидации FlowVision, а также при разработке проекта атомной энерготехнологической станции с высокотемпературным газоохлаждаемым реактором для производства водорода.

### Ссылки

1. Абросимов Н.Г., Кодочигов Н.Г., Кузнецов Л.Е., Петрунин В.В., Пономарев-Степной Н.Н., Сухарев Ю.П. ВТГР – новые перспективы ядерной энергетики. // Атомная энергия. – 2020. – Т. 129. – Вып. 1. – С. 51-53. Электронный ресурс: http://j-atomicenergy.ru/index.php/ae/article/view/3203/4494 (дата доступа 28.08.2022).
2. Кодочигов Н.Г. и др. Ядерные энергетические установки с высокотемпературными модульными газоохлаждаемыми реакторами: монография. / Под общ. ред. Петрунина В.В. – Нижний Новгород, НГТУ им. Р.Е. Алексеева, 2017. – 745 с. ISBN 978-5-502-00920-1.
3. IAEA-TECDOC-988. High Temperature Gas Cooled Reactor Technology Development. – IAEA, Vienna, 1997. – 470 p. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/te_988_prn.pdf (дата доступа 28.08.2022).
4. IAEA-TECDOC-1382. Evaluation of High Temperature Gas Cooled Reactor Performance: Benchmark Analysis Related to Initial Testing of the HTTR and HTR-10. – IAEA, Vienna, 2003. Электронный ресурс: https://www.iaea.org/publications/6821/evaluation-of-high-temperature-gas-cooled-reactor-performance-benchmark-analysis-related-to-initial-testing-of-the-httr-and-htr-10 (дата доступа 28.08.2022).
5. IAEA-TECDOC-1163. Heat Transport and Afterheat Removal for Gas Cooled Reactors Under Accident Conditions. – IAEA, Vienna, 2000. Электронный ресурс: https://www-pub.iaea.org/MTCD/Publications/PDF/te_1163_prn.pdf (дата доступа 28.08.2022).
6. Руководство пользователя программного комплекса FlowVision. Электронный ресурс: https://flowvision.ru/ru/support-menu-header-ru/download-ru/ (дата доступа 28.08.2022).
7. Ozturk U., Soganci S., Akimov V., Tutkun M., Aksenov A. Validation of FlowVision CFD on ICCS2015 Test Case: Application of Gap Model and SGGR for Leakage Flow Prediction in a Dry Screw Compressor. // IOP Conference Series: Materials Science and Engineering. –
2019. – Vol. 604 (012010). DOI: https://doi.org/10.1088/1757-899X/604/1/012010 