+++

categories="article"
date="2022-12-14T00:17:00+03:00"
issue="2022-04"
issue_name="2022 - №04"
number="8"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2022/04/08.pdf"
first_page="89"
last_page="101"
udc="621.039.564"
title="Метод воспроизведения термодинамической активности кислорода в свинецсодержащих расплавах, основанный на использовании пароводородных смесей, для поверки датчиков активности кислорода"
authors=["SadovnichiyRP", "SkomorokhovAN", "LegkikhAY", "AskhadullinRS", "LotovVS"]
tags=["пароводородные газовые смеси", "эталонная установка", "датчики активности кислорода в жидких металлах", "термодинамическая активность кислорода", "теплоноситель", "свинец", "свинец-висмут", "поверка", "погрешность измерений"]
rubric = "coolants"
rubric_name = "Химия, физика и техника теплоносителей"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2022.4.08"

+++

В настоящее время определяющее значение примеси кислорода для обеспечения коррозионной стойкости конструкционных сталей является той базой, на которой во многом строится современная технология теплоносителя на основе свинца. В начальный период освоения такого теплоносителя для контроля содержания в нём примеси кислорода использовался метод отбора проб на вынос с их последующим анализом. В последующем разрабатывались и использовались более оперативные методы контроля, основанные на применении электрохимических датчиков с твёрдым кислородопроводящим электролитом. В ГНЦ – РФ ФЭИ активно ведутся разработки датчиков на твёрдых электролитах для контроля кислорода в расплавах на основе свинца, выполнен значительный комплекс исследований и разработок по совершенствованию конструкции и технологии изготовления твёрдоэлектролитных датчиков. Не менее важной задачей является разработка и создание установок для поверки датчиков активности кислорода (ДАК), позволяющих воспроизводить единицу активности кислорода в жидкометаллических свинецсодержащих расплавах с требуемой точностью. Представлены результаты по разработке методики и установки для воспроизведения термодинамической активности (ТДА) кислорода. Рассматривается возможность использования пароводородных газовых смесей для контроля и управления содержанием кислорода в расплавах свинца и свинца-висмута. Разработана методика воспроизведения уровня ТДА кислорода в расплаве свинца с помощью пароводородных газовых смесей. Создана и аттестована эталонная установка воспроизведения единицы ТДА кислорода c помощью пароводородных газовых смесей. Диапазон воспроизведения активности кислорода составляет от 1⋅10–6 до 1. Оценена точность метода воспроизведения ТДА кислорода. Представлены результаты экспериментов по отработке методики воспроизведения ТДА кислорода в расплаве свинца. Проведена серия экспериментов по определению ТДА кислорода с применением ДАК. Показана возможность использования эталонной установки для поверки ДАК. Рассчитано отклонение ТДА кислорода, измеренной ДАК, от ТДА кислорода, создаваемой установкой.

### Ссылки

1. Гулевский В.А., Мартынов П.Н., Орлов Ю.И., Чернов М.Е. Перспективные методы контроля состояния тяжёлых теплоносителей. / Сб. тез. докл. Российской межотраслевой конференции «Тепломассоперенос и свойства жидких металлов». – Обнинск: ГНЦ РФ – ФЭИ, 2002. – С. 190.
2. Мартынов П.Н., Чернов М.Е., Гулевский В.А., Проворов А.А. Разработка электрохимического датчика капсульного типа для контроля кислорода в тяжелых теплоносителях. // Атомная энергия. – 2005. – Т. 98. – Вып. 5. – С. 360-365. Электронный ресурс: http://j-atomicenergy.ru/index.php/ae/article/view/3258/3164 (дата доступа 13.09.2022).
3. Шматко Б.А., Шимкевич А.Л., Блохин В.А. Диагностика коррозии и контроль технологических процессов методами активометрии в теплоносителе свинец-висмут. / Сб. докл. конф. «Тяжёлые жидкометаллические теплоносители в ядерной технологии». Т. 2. – Обнинск: ГНЦ РФ – ФЭИ, 1999. – С. 741-746.
4. Кебадзе Б.В., Мартынов П.Н., Корнилов В.П., Гулевский В.А., Чернов М.Е. Датчики и системы контроля тяжелых теплоносителей. / Тез. докл. конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях». – Обнинск: ГНЦ РФ – ФЭИ, 2003. – С. 24.
5. Чернов М.Е. Датчик капсульного типа для контроля кислорода в контурах ЯЭУ с теплоносителями свинец и свинец-висмут. – Дисс. канд. техн. наук. – Обнинск: ГНЦ РФ – ФЭИ, 2005. – 173 с.
6. Мартынов П.Н., Гулевский В.А. Чернов М.Е. Опыт использования лабораторных датчиков активности кислорода в экспериментах по теме «БРЕСТ». / Сб. тез. докл. отраслевого научно-технического семинара «Исследования теплогидравлики и технологии свинца применительно к проекту установки с реактором БРЕСТ-ОД-300». – Обнинск: ГНЦ РФ – ФЭИ, 2001. – С. 56.
7. Мартынов П.Н., Чернов М.Е., Шелеметьев В.М. Капсульные твёрдоэлектролитные датчики для контроля кислорода. // Новые промышленные технологии. – 2004. – № 3. – С. 26.
8. Стороженко А.Н., Чернов М.Е., Шелеметьев В.М., Садовничий Р.П., Балаханов М.В., Уколов А.А., Давыдова Е.В., Стахеев А.А. Особенности метрологической поверки датчиков активности кислорода в жидкометаллических теплоносителях. // Измерительная техника. – 2013. – № 7. – С. 67-70. Электронный ресурс: http://i.uran.ru/webcab/system/files/journalspdf/izmeritelnaya-tehnika/izmeritelnaya-tehnika-2013-n-7/izmertexn72013.pdf (дата доступа 13.09.2022).
9. Мартынов П.Н., Асхадуллин Р.Ш., Орлов Ю.И., Стороженко А.Н. Современные вопросы и задачи технологии тяжелых жидкометаллических теплоносителей ЯЭУ (свинец, свинец-висмут). // ВАНТ Серия: Ядерно-реакторные константы. – 2015. – Вып. 2. – С. 60-69.
10. Muller G., Schumacher G., Zimmermann F. Investigation on Oxygen Controlled Liquid Lead Corrosion of Surface Treated Steels. // Journal of Nuclear Materials – 2000. – Vol. 278. – PP. 85-95. DOI: https://doi.org/10.1016/S0022-3115(99)00211-1 .
11. Гулевский В. А., Мартынов П. Н., Орлов Ю. И., Чернов М. Е. Применение смесей водорода и водяного пара в технологии тяжёлых теплоносителей. // Сб. докл. конф. «Тяжёлые жидкометаллические теплоносители в ядерной технологии», Т. 2. – Обнинск: ГНЦ РФ – ФЭИ, 1999. – С. 712-719.
12. Ning Li. Active control of oxygen in molten lead-bismuth eutectic systems to prevent steel corrosion and coolant contamination. // Journal of Nuclear Materials. – 2002. – Vol. 300. – PP. 73-81. DOI: https://doi.org/10.1016/S0022-3115(01)00713-9 .
13. Глушко В.П. Термодинамические свойства индивидуальных веществ. Справочное издание в 4-х томах. – М.: Наука, 1978. – 4000 с.
14. Гулевский В.А., Мартынов П.Н., Орлов Ю.И., Тепляков Ю.А., Ульянов В.В., Фомин А.С. Физико-химические процессы в теплоносителях Pb и Pb-Bi при течах парогенераторов. // Новые промышленные технологии. – 2011. – № 1. – С. 21-26.
15. МИ 2083-90 ГСИ. Измерения косвенные. Определение результатов измерений и оценивание их погрешностей. – М.: Издательство стандартов, 1991. – 11 с.
16. Датчики термодинамической активности кислорода в свинцовосодержащих металлических расплавах. / Свидетельство об утверждении типа средств измерений ОС.С.31. 098.А № 76011. Регистрационный номер № 63266-16. – М.: Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений, дата опубликования 08.05.2018. Электронный ресурс: https://fgis.gost.ru/fundmetrology/registry/4/items/376859 (дата доступа 13.09.2022).
17. Блохин В.А., Будылов Е.Г. Жидкометаллические электроды сравнения для датчиков кислорода. / Сб. тезисов и докладов Межотраслевой конференции «Теплофизика-91», 12-15 ноября 1991 г. – Обнинск: ФЭИ, 1993 г. – С. 50-55.
18. Громов Б. Ф., Шматко Б.А. Окислительный потенциал расплавов свинец-висмут. / Известия вузов. Ядерная энергетика. – 1997. – № 6. – С. 14-18.
19. Куликов И.С. Термодинамика оксидов: Справ. изд. – М.: Металлургия, 1986. – 344 с.
20. Термодинамические свойства неорганических веществ. Справочник. / Под ред. А.П. Зефирова. – М.: Атомиздат, 1965. – 233 с.