+++

categories="article"
date="2018-03-23T00:08:00+03:00"
issue="2018-01"
issue_name="2018 - №01"
number="15"
file="pdf/2018/01/2018-1-article-15.pdf"
udc="681.5.017"
title="Реализация принципа разнообразия программно-технических комплексов АСУ ТП объектов атомной отрасли в учебном процессе"
authors=["TolokonskyAO", "VolodinVS"]
tags=["разнообразие", "компьютерное моделирование", "программно-технический комплекс", "атомные электростанции", "автоматизированные системы управления"]
rubric = "training"
rubric_name = "Подготовка кадров"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2018.1.15"

+++

Вопросу подготовки кадров для атомной отрасли уделяют внимание все страны, на территории которых эксплуатируются атомные электростанции. В высших учебных заведениях разрабатываются образовательные программы для выпуска специалистов в области ядерных технологий, а также программы переподготовки и повышения квалификации персонала, работающего в атомной сфере. С развитием информационных технологий в образовательный процесс все больше интегрируются современные технические средства. Ввиду того, что компьютерное моделирование динамических процессов в оборудовании энергоустановок является одним из важнейших этапов проектирования ядерных энергетических установок, лабораторные практикумы институтов оснащаются техническими комплексами для проведения численных экспериментов. Целесообразно при проведении занятий использовать оборудование, которое применяется на предприятиях отрасли – контроллерные шкафы ТПТС и компьютерный многофункциональный анализатор реакторной установки. В статье описывается опыт создания лабораторного комплекса для выполнения курсовых и выпускных квалификационных работ студентами, ключевой особенностью которого является программное и аппаратное разнообразие модели исследуемого объекта и управляющей части. Модель объекта выполняется на ПТК УМИКОН в среде технологического программирования RS-Prog или с помощью интерпретатора MikBASIC. Алгоритмы управления реализуются на приборной стойке ТПТС посредством программируемых функциональных модулей. Конфигурирование модулей осуществляется посредством программного обеспечения GET-R с использованием библиотеки базовых функций. В статье приведен пример реализации системы управления мощностью одногрупповой модели реактора ВВЭР.

### Ссылки

1. Алексаков Г.Н., Гаврилин В.В., Федоров В.А. Персональный аналоговый компьютер. – М.: Энергоатомиздат, 1992. – 256 с.
2. Выговский С.Б., Королев С.А., Чернов Е.В. Учебная лаборатория на базе многофункционального анализатора реакторной установки АЭС с ВВЭР // Вестник Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ». – 2012. – Т.1. – №1. – С. 104-110.
3. Дэбни Дж.Б., Харман Т.Л. Simulink 4. Секреты мастерства / Пер. с англ. М.Л. Симонова. – М.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2003. – 403 с.
4. Власов В.А. и др. Внедрение опыта создания АСУ ТП объектов атомной отрасли на базе ПТК УМИКОН в учебный процесс // Известия вузов. Ядерная энергетика – 2014. – № 1. – С.149-155.
5. Толоконский А.О. Средства адаптивного оптимального управления в SCADA системе МикСис // Приборы и Системы управления. – 2007. – № 1. – С. 15.
6. Власов В.А., Толоконский А.О. Прикладной пакет создания АСУ ТП и конструирования оператора «МикСИС» // Приборы и Системы управления. – 1999. – № 9. – С. 35.
7. Лебедев В.О., Комисарчук С.Ю., Обносов А.В. Структура и основные особенности программного комплекса создания систем управления «МикСИС» ПТК «УМИКОН» // Промышленные контроллеры АСУ. – 2004. – № 1. – С. 35-41.
8. Власов В.А., Толоконский А.О., Голованев В.Е. Вероятностные характеристики отказов систем отображения / Сборник: Научная сессия МИФИ. – М.: МИФИ, 2005. – Т. 1. – С. 42.
9. Власов В.А., Голованев В.Е. Статистические испытания программных систем. / Сборник: Научная сессия МИФИ. – М.: МИФИ, 2004. – С. 36-37.
10. Власов В.А., Голованев В.Е., Толоконский А.О. Анализ вероятности отказа систем отображения // Промышленные контроллеры АСУ. – 2005. – № 4. – С. 25.
11. Зверков В.В. Автоматизированная система управления технологическими процессами АЭС. Монография. – М.: НИЯУ МИФИ, 2014. – 560 с.
12. Дорф, Р., Бишоп Р. Современные системы управления. / Пер. с англ. Б.И. Копылова. – М.: Лаборатория Базовых Знаний, 2002. – 832 с.
13. Иващенко Н.Н. Автоматическое регулирование. Теория и элементы систем / Учебник для втузов, 4-е изд., перераб. и доп. – М.: Машиностроение, 1978. – 736 с.
14. Ким Д.П. Теория автоматического управления. Т. 1. Линейные системы [Текст] / Д.П. Ким. – 2-е изд., испр. и доп. – М.: ФИЗМАТЛИТ, 2010. – 312 с.
15. Воронов А.А. Основы теории автоматического управления. Ч. 1. Линейные системы регулирования одной величины. – М.-Л.: Энергия, 1965. – 395 с.
16. Бать Г.А. Основы теории и методы расчета ядерных энергетических реакторов. – М.: Энергоиздат, 1982. – 511 с.
17. Климов А.Н. Основы ядерной и нейтронной физики. – М.: МИФИ, 2004. – 240 с.
18. Кесслер Г. Ядерная энергетика. – М.: Энергоатомиздат, 1986. – 261 с.
19. Потапенко П.Т. Динамика ядерного реактора. – М.: МИФИ, 1989. – 73 с.
20. Потапенко П.Т. Системы управления ядерным реактором. – М.: МИФИ, 1991. – 64 с.