+++

categories="article"
date="2023-06-22T00:19:00+03:00"
issue="2023-02"
issue_name="2023 - №02"
number="6"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2023/02/06.pdf"
first_page="69"
last_page="80"
udc="621.039.546"
title="Разработка метода неразрушающего контроля концентрации гелия в тепловыделяющих элементах для перспективных ядерных энергетических установок"
authors=["DvornikovPA", "KovtunSN", "KudryaevAA", "ShutovSS", "ShutovPS", "BudarinAA", "LukyanovDA", "KrasnikovYuV", "StepanovAM", "StarodubtsevAV", "GorbachevMK", "IlyashikMI", "NikulinAS", "DunaevVI"]
tags=["контроль концентрации гелия", "твэл", "тепловой метод", "температура", "газовая полость", "максимальный подогрев оболочки твэла", "случайная составляющая погрешности измерения", "ядерные энергетические установки"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2023.2.06"

+++

Проанализированы работы последних лет по вопросам применения теплового метода неразрушающего контроля концентрации гелия в тепловыделяющих элементах (твэлах) перспективных реакторов, в которых используются твэлы, под оболочкой которых находится гелий при атмосферном давлении. Представлены результаты исследований по определению оптимального положения точки контроля концентрации гелия в газовой полости разных типов твэлов – для твэлов со свободными газовыми полостями и для твэлов с газовыми полостями с поддержкой.

В качестве информативного признака в измерениях концентрации гелия в твэле используется значение максимального подогрева оболочки твэла. Экспериментально установлено, что функциональная связь между концентрацией гелия в твэле и величиной максимального подогрева оболочки макета твэла имеет линейный вид. Применение теплового метода контроля концентрации гелия в твэлах позволяет снизить финансовые издержки при изготовлении твэлов, а также способствует повышению безопасной эксплуатации перспективных ядерных энергетических установок.

### Ссылки

1.Разработка, производство и эксплуатация тепловыделяющих элементов.Книга 2 под ред. Д.Г. Решетникова. – М: Энергоатомиздат, 1995 г., стр. 286-288.
2. Красников Ю.В., Дворников П.А., Ковтун С.Н., Полионов В.П., Шутов П.С., Стародубцев А.В., Степанов А.М. Патент RU № 2634309 «Способ измерения концентрации гелия в тепловыделяющем элементе». Опубликован 25.10.2017. Электронный ресурс: https://yandex.ru/patents/doc/RU2634309C1_20171025 (дата доступа 25.12.2022).
3. Дворников П.А., Ковтун С.Н., Кудряев А.А., Бударин А.А., Лукьянов Д.А., Шутов П. С., Шутов С.С., Гормаков А.Г., Мильшин В.И., Ознобишина М.Д. Патент RU № 2760561 «Устройство для измерения концентрации гелия в тепловыделяющем элементе (твэле)». Опубликован 29.11.2021. Электронный ресурс: https://patents.google.com/patent/RU2760561C1/ru (дата доступа 25.12.2022).
4. Варгафтик Н.Б. Справочник по теплофизическим свойствам газов и жидкостей. – М.: Наука, Главная редакция физико-математической литературы, 1997. – 720 c.
5. Дворников П.А., Ковтун С.Н., Кудряев А.А., Бударин А.А., Лукьянов Д.А., Шутов П.С., Шутов С.С., Гормаков А.Г., Мильшин В.И., Ознобишина М.Д. Патент RU № 2760492 «Тепловыделяющий элемент ядерного реактора». Опубликован 25.11.2021. Электронный ресурс: https://patents.s3.yandex.net/RU2760492C1_20211125.pdf (дата доступа 25.12.2022).
6. Красников Ю.В., Степанов А.М., Стародубцев А.В. Патент RU № 2772652 «Способ измерения концентрации гелия в тепловыделяющем элементе». Опубликован 23.05.2022. Электронный ресурс: https://patents.s3.yandex.net/RU2772652C1_20220523.pdf (дата доступа 25.12.2022).
7. ГОСТ Р 8.736-2011. Измерения прямые многократные. Метод обработки результатов измерений. Основные положения. Электронный ресурс: https://docs.cntd.ru/document/1200089016/ (дата доступа 25.12.2022).
8. ГОСТ 15150-69. Машины, приборы и другие технические изделия. Электронный ресурс: https://docs.cntd.ru/document/1200003320/ (дата доступа 25.12.2022).
9. Чиркин В.С. Теплофизические свойства материалов ядерной техники.Справочник. – М.: Атомиздат, 2016. – 484 c.
10. Бабичев А.П., Бабушкина Н.А., Братковский А.М. Физические величины. Справочник. Под ред. И.С. Григорьева, Е.З. Мейлихова. – М.: Энергоатомиздат, 1991. – 1232 с.