+++

categories="article"
date="2018-06-22T00:22:00+03:00"
issue="2018-02"
issue_name="2018 - №02"
number="3"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2018/02/03.pdf"
udc="621.039.516"
title="Системная конкурентоспособность ядерных энергоисточников"
authors=["UsanovVI"]
tags=["ядерный энергетический бизнес", "конкурентоспособность", "стоимость электроэнергии", "рынок капитала", "механизмы финансирования", "расчетная модель", "финансово-интегрированная система"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2018.2.03"

+++

Анализируются возможности повышения коммерческой привлекательности ядерного способа энергопроизводства в рыночных условиях. Представлена модель, в которой объектом экономического анализа является не отдельный энергоблок, а финансово-интегрированная электрогенерирующая система, объединяющая несколько блоков одного технологического типа. Рассмотрены вопросы, связанные с расчетом стоимости электроэнергии в таких системах и их построением. Показано, что расчетная удельная стоимость электроэнергии, произведенной в ядерно-энергетической финансово-интегрированной системе с количеством энергоблоков больше одного, при ее финансировании акционерами и кредиторами может быть ниже по сравнению со стоимостью электроэнергии, произведенной экономически не связанными энергоблоками той же мощности при тех же условиях инвестирования.

Эффект достигается за счет составляющей краткосрочного кредитования в стоимости электроэнергии, возврат средств по которой единовременно может осуществляться для меньшего числа энергоблоков (вплоть до одного), в то время как электроэнергия производится всеми блоками системы. Результаты расчетов ядерных энергоисточников и парогазовых установок с использованием разработанной модели позволяют сделать вывод, что переход от экономических моделей отдельных ядерных энергоблоков к моделям ядерных энергетических комплексов может приблизить расчетные экономические показатели ядерной энергетики к показателям энергоисточников на органическом топливе и повысить коммерческую привлекательность ядерной энергетики. Достижение этой цели может способствовать росту государственных и частных инвестиций в ядерный энергетический бизнес.


### Ссылки

1. Беляев Л.С. Проблемы электроэнергетического рынка. – Новосибирск: Наука, 2009. – 295 с.
2. The Future of Nuclear Power. An Interdisciplinary MIT Study, 2003. – 170 p.
3. The Economic Future of Nuclear Power. University of Chicago, 2004. – 368 p.
4. Cost estimating guidelines for generation IV nuсlеar enеrgy systems. GIЕ/EMWG /2007/004. Revision 4.2. September 2007. – 181 p.
5. А. Уолтер, А. Рейнольдс. Реакторы-размножители на быстрых нейтронах. – М.: Энергоиздат, 1986. – 623 с.
6. INPRO Methodology for sustainability assessment of nuclear energy systems: Economics. INPRO Manual. IAEA Nuclear Energy Series No NG-T-4.4. IAEA, Vienna, 2014. – 92 p.
7. Есonomiс Еvaluation of Bids for Nuсlear Power Plants. 1999 Edition. Teсhniсal Reports Series No. 396, IAЕА, Vienna, 2000. – 224 p.
8. Projected costs of generating electricity, 2015 Edition. International Energy Agency (NEA), N.7054, OECD, 2015. – 212 р.
9. Методические рекомендации по оценке эффективности инвестиционных проектов. Третья редакция. Официальное издание. М.: Экономика, 2008. – 421 с.
10. Ковалев В.В. Финансовый анализ. Управление капиталом. Выбор инвестиций. Анализ отчетности. – М.: Финансы и статистика, 1995. – 113 с.
11. Шевелев Я.В., Клименко А.В. Эффективная экономика ядерного топливно-энергетического комплекса. – М.: РГГУ, 1996. – 734 с.
12. Кархов А.Н. Равновесное ценообразование в экономике на основе дисконтированной стоимости. Препринт ИБРАЭ-98-07, М., ИБРАЭ АЭ РАН, 1998, 59 с.
13. Кархов А.Н. Предельные издержки и равновесные цены в микроэкономике. Препринт ИБРАЭ-99-02, М., ИБРАЭ АЭ РАН, 1999, 34 с.
14. Кархов А.Н. Перспективы развития атомной энергетики в условиях рынка. // Проблемы прогнозирования. – 2014. –№4. – С. 26-37.
15. Казачковский О.Д. Основы рациональной теории стоимости. М.: Энергоатомиздат, 2000, – 88 с.
16. Харитонов В.В., Костерин Н.Н. Критерии окупаемости инвестиций в ядерную энергетику. // Известия высших учебных заведений. Ядерная энергетика. – 2017. – №2, – с.157-168.
17. Рачков В.И., Тюрин А.В., Усанов В.И., Вощинин А.П. Эффективность ядерной энерготехнологии. Системные критерии и направления развития. М.: ФГУП ЦНИИатоминформ, 2008. – 228 с.
18. Экономика ядерного топливного цикла (перевод). Агентство по ядерной энергии. Организация экономического сотрудничества. М.: – Информ-Атом. 1999. – 164 с.
19. Framework for Assessing Dynamic Nuclear Energy Systems for Sustainability, Final Report of the INPRO Collaborative Project GAINS, IAEA Nuclear Energy Series NP-T-1.14, 2013, p. 252.
20. Солодов А.К. Методологические проблемы применения показателя средневзвешенной цены капитала (WACC) в финансовых расчетах. // Финансовый менеджер №3– 2013. С. 35-41.
21. Бланк И.А. Управление финансовыми ресурсами. – М.: Омега, 2010, 768 с.