+++

categories="article"
date="2018-06-22T00:20:00+03:00"
issue="2018-02"
issue_name="2018 - №02"
number="5"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2018/02/05.pdf"
first_page="47"
last_page="57"
udc="621.039.51"
title="Система комбинированных констант рококо – современное состояние, результаты тестирования с геометрическим модулем ММК"
authors=["ZherdevGM", "KislitsynaTS", "NikolaevMN"]
tags=["новая система подготовки ядерных данных РОКОКО", "усовершенствования", "внедрение в практику расчетов", "метод Монте-Карло", "результаты сравнительных расчетов", "перспективы развития"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2018.2.05"

+++

Излагаются результаты работ по дальнейшему совершенствованию си стемы константного обеспечения расчетов реакторов и защиты РОКО-КО (программа расчета и организации комбинированных констант – групповых, подгрупповых и с детальным описанием энергетической зависимости нейтронных сечений) [1, 2]. Говорится о внедрении этой системы в качестве физического модуля в комплекс программ расчета методом Монте-Карло с геометрическим модулем OOBG из семейства программ MMK [3], включающего в себя набор специализированных геометрических модулей. Модуль OOBG ориентирован на расчет размножающих систем с гетерогенными зонами с гексагональными решетками различной сложности. Комплекс получил название РОКОКО-MMK. Приводятся результаты апробации этого комплекса в расчетах многозонных размножающих систем (в том числе с зонами, содержащими замедлитель нейтронов, с зонами близкого состава, но разной температуры и т.п.). Учет зависимости констант одного и того же нуклида в зонах, различающихся составом и температурой, потребовал существенной модернизации описанных в [1] программ подготовки констант к расчету. В процессе этой модернизации был изменен алгоритм подготовки подгрупповых констант, усовершенствована методика учета резонансной самоэкранировки сечений в области неразрешенных резонансов и пр.

Результаты расчетов сравниваются с данными, полученными по прецизионной программе MCNP-5 [4], привязанной к той же исходной библиотеке оцененных данных РОСФОНД, что и РОКОКО. В РОКОКО-MMK включены процедуры регистрации различных функционалов потока нейтронов (также базирующиеся на данных РОКОКО), что позволило включить ее в состав расчетного комплекса СКАЛА [3, 5] и поэтапно рассчитывать изменение нуклидного состава топлива в течение кампании. В заключение намечаются пути дальнейшего развития системы, в частности, рассматриваются некоторые возможности использования созданного программного обеспечения для совершенствования методик подготовки малогрупповых констант для расчетов в диффузионном приближении.

### Ссылки

1. Жердев Г.М., Кислицына Т.С., Николаев М.Н. РОКОКО – система константного обеспечения расчета реакторов методом Монте-Карло // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2018. – № 1. – С. 41-52.
2. Кислицина Т.С., Николаев М. Н. ROCOCO. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2016612400 от 26.02.2016 г.
3. Жердев Г.М., Николаев М.Н., Цибуля А.М. и др. CКАЛА – Система Компьютерного Анализа для Лицензирования ядерной и радиационной безопасности на предприятиях Атомной промышленности // Центр организации экспертиз программ НТС ЯРБ. Часть 2. Вычислительные программы. Инв. ОФАП № 3811. 2003. Часть 3. Инструкция пользователя. Инв. ОФАП № 3809. 2003.
4. MCNP – A General Monte Carlo N-Particle Transport Code. Version 5 / Volume I. Overview and Theory. LANL LA-UR-03-1987.
5. Жердев Г.М. SKALA – The Computing System for an Estimation of Nuclear and Radiation Safety, M&C2005/ Avignon, France, September 12–15 2005.
6. Жемчугов Е.В. Программа SUBGROUPS. URL: http://jini-zh.org/subgroups/subgroups.html (дата доступа 10.01.2018).
7. Petrie L.M., Landers N.F. КENO VA – An Improved Monte Carlo Criticality Program with Supergrouping. Vol.2, Section F11 from «SCALE: A Modular Code System for Performing Standardized Computer Analyses for Licensing Evaluation». NUREG/CR-0200. Rev. 2 (ORNL/NUREG/CSD-2/R2) (December, 1984).
8. Блыскавка А.А., Коробейников В.В., Кощеев В.Н., Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Полевой В.Б., Раскач К.Ф., Рожихин Е.В., Семенов М.Ю., Цибуля А.М. MMKKENO. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2014610575 от 15.01.2014 г.
9. NJOY99.0 Code System for Producing Pointwise and Multigroup Neutron and Photon Cross Sections from ENDF/B Data. RSICC Peripheral Shielding Routine Collection. Oak Ridge National Laboratory. Documentation for PSR-480/NJOY99.0 Code Package (March 2000).
10. Блыскавка А.А., Жемчугов Е.В., Мантуров Г. Н., Николаев М. Н., Раскач К.Ф., Семенов М. Ю., Цибуля А. М. MMKC. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2014612579 от 28.02.2014 г.
11. Cullen D.E. Program SIGMA1 (version 74-1). Lawrence Livermore Laboratory report UCID-16426 (January, 1974).
12. NEA/NSC/DOC(95)03/III. Volume III. IEU-MET-FAST-015.
13. NEA/NSC/DOC(95)03/VI. Volume VI. MIX-MISC-FAST-003.
14. Bednyakov S.M. Minor Actinides at BFS Facility: Current Activity, Research Tools and Possible Investigations. Электронный ресурс: https://www.oecd-nea.org/download/maii/documents/Attachment2-ref.in3.2.3.pdf (дата доступа 10.01.2018).
15. Жердев Г.М. Расчет изотопной кинетики и источника радиоактивных излучений в системе программ и библиотек СКАЛА/БНАБ // Сб. докл. Х Юбилейной российской научной конференции «Радиационная защита и радиационная безопасность в ядерных технологиях», 22-25 сентября 2015. Сборник тезисов, дополнение. – С. 16-17.
16. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Поляков А.Ю., Цибуля А.М. Аннотация программы CONSYST // ВАНТ. Сер.: Ядерные константы. – 1999. – № 2. – С. 148.
17. Кислицына Т.С., Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Пивоваров В.А., Семенов М.Ю., Серегин А.С., Цибуля А.М. TRIGEX. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2013660588 от 11.11.2013 г.