+++

categories="article"
date="2018-06-22T00:16:00+03:00"
issue="2018-02"
issue_name="2018 - №02"
number="9"
file="pdf/2018/02/2018-2-article-9.pdf"
udc="621.039.583+621.039.586"
title="Тяжелая запроектная авария РУ ЭГП-6 билибинской АЭС. Анализ последствий для населения"
authors=["MukhamadeyevRI", "BaranaevYuD", "SuvorovAP"]
tags=["тяжелая запроектная авария", "выброс", "последствия радиационной аварии", "критерии принятия решения", "защитные мероприятия"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2018.2.09"

+++

Дается описание аттестованной расчетной программы ВЫБРОС-3.1, позволяющей оценить последствия радиационных аварий для персонала и населения, находящегося в районе размещения АЭС. Рассматриваются используемые для расчетного анализа метеорологические данные и данные о размещении населения вблизи Билибинской АЭС (БиАЭС). Приводятся данные об источнике выброса, сформированные на основании двух подходов к протеканию тяжелой запроектной аварии – консервативного и наиболее вероятного. С использованием программы ВЫБРОС-3.1 выполнен анализ радиационных последствий тяжелой запроектной аварии реактора ЭГП-6 БиАЭС, связанной с вводом положительной реактивности вследствие самохода двух пар стержней автоматического регулирования (АР) с наложением полного отказа срабатывания системы аварийной защиты. Развивающаяся по такому сценарию авария приводит к наибольшим возможным масштабам повреждения топлива и локализующих барьеров безопасности и является предельной с точки зрения радиационного воздействия на население. Предложены и обоснованы технические и организационные защитные меры, позволяющие уменьшить эти последствия в соответствии с требованиями действующих нормативных документов. Показано, что даже при консервативном подходе к оценке выброса не потребуется введения срочных защитных мер в виде эвакуации населения.

### Ссылки

1. Мухамадеев Р.И., Черкасов М.В., Баранаев Ю.Д., Суворов А.П. Программный комплекс ВЫБРОС-3.1 для оценки последствий радиоактивных выбросов в атмосферу // ВАНТ. Серия: Физика ядерных реакторов. – В печати.
2. Мухамадеев Р.И., Черкасов М.В., Баранаев Ю.Д., Суворов А.П. Программа ВЫБРОС-3.1. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2017619705. ФСИС, 01 сентября 2017 г. – 6 с.
3. Методика определения размеров зон планирования защитных мероприятий в случае аварии на атомной станции. МТ 1.2.5.05.0110-2012 – М.: Концерн «Росэнергоатом», 2012. – 48 с.
4. Расчет и обоснование размеров санитарно-защитных зон и зон наблюдения вокруг АЭС. МУ 1.3.2.06.027.0017-2010 – М.: Концерн «Росэнергоатом», 2012. – 57 с.
5. Разработка и установление нормативов предельно допустимых выбросов радиоактивных веществ атомных станций в атмосферный воздух. Методика ПДВ АЭС-2016. МТ 1.2.1.15.1176-2016 – М.: Концерн «Росэнергоатом», 2016. –78 с.
6. Рекомендуемые методы расчета параметров. необходимых для разработки и установления нормативов предельно допустимых выбросов радиоактивных веществ в атмосферный воздух. Руководство по безопасности РБ-106-15. – М.: Ростехнадзор, 2015. – 59 с.
7. Обоснование границ и условия эксплуатации санитарно-защитных зон и зон наблюдения радиационных объектов. МУ 2.6.5.010-2016. – М.: Ростехнадзор, 2016. – 77 с.
8. Eckerman K.F., Leggett R.W., Berkovski V., Likhtarev I.A., Bertelli L., Nosske D., Phipps A.W., Kendall G.M. ICRP Database of Dose Coefficients: Workers and Members of Public. Version 3, ICRP, 1998-2011. Электронный ресурс: http://www.icrp.org/page.asp?id=145 (дата доступа 20.03.2017).
9. Eckerman K., Harrison J., Menzel H-G., Clement C.H.. Compendium of Dose Coefficients based on ICRP Publication 60 // ICRP Pub.119, Elsevier, 2012 – 132 p.
10. Eckerman K.F., Ryman J.C. External Exposure to Radionuclides tn Air, Water, and Soil. Federal Guidance Report NO.12, EPA-402-R-93-081, September 1993, 238 p.
11. Общие инструкции оценки и реагирования на радиологические аварийные ситуации. IAEA-TECDOC-1162/R. – Вена: МАГАТЭ, 2004. – 206 с.
12. D.C. Kocher. Dose-rate Conversion Factors for External Exposure to Photons and Electrons. NUREG/CR-1918 – ORNL, Oak Ridge, 1981. – 429 p.
13. Аттестационный паспорт ПС ВЫБРОС-3.1. Ростехнадзор, № 395 от 16 июля 2016 г.
14. Создание банка данных для описания природно-климатических, топографических и демографических условий площадки Билибинской АТЭЦ / Отчет Обнинского отделения ХЦНТУ «Экоцентр».– Обнинск, 1990. – 55 с.
15. Положение о повышении точности прогностических оценок радиационных характеристик радиоактивного загрязнения окружающей среды и дозовых нагрузок на персонал и население. Руководство по безопасности РБ-053-10. – М.: Ростехнадзор, 2010. – 81 с.
16. Рекомендации к содержанию отчета по углубленной оценке безопасности действующих энергоблоков атомных станций (ОУОБ АС). Руководство по безопасности РБ-001-05. – М.: Ростехнадзор, 2005. – 74 с.
17. Deterministic Safety Analysis for Nuclear Power Plants. IAEA Safety Standards Series No. SSG-2, STI/PUB/1428. – IAEA, Vienna, 2009. – 84 p.
18. Мухамадеев Р.И., Баранаев Ю.Д., Парафило Л.М., Суворов А.П. Анализ тяжелой запроектной аварии РУ ЭГП-6 Билибинской АЭС. Формирование источника выброса // Известия вузов. Ядерная Энергетика. – 2018. – № 1. – С. 99-111.
19. Нормы радиационной безопасности НРБ-99/2009. СанПиН 2.6.1.2523-09. – М.: Роспотребнадзор, 2009. – 107 с.
20. Минимизация радиационных последствий для населения и персонала при ликвидации последствий аварии на энергоблоках атомных станций разных типов. Методика оптимизации мер по защите населения и территорий. Руководство по безопасности РБ-094-14, – М.: Ростехнадзор, 2014. – 45 с.
21. Контроль доз облучения населения, проживающего в зоне наблюдения радиационного объекта, в условиях его нормальной эксплуатации и радиационной аварии. Методические рекомендации МР 2.6.1.0063-12 – М.: Роспотребнадзор, 2013. – 57 с.