+++

categories="article"
date="2019-06-24T00:24:00+03:00"
issue="2019-02"
issue_name="2019 - №02"
number="1"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2019/02/01.pdf"
udc="621.039.5"
title="Перспективы создания двухкомпонентной ядерной энергетической системы"
authors=["PetrovAYu", "ShutikovАV", "Ponomarev-StepnoyNN", "BezzubtzevVS", "BakanovMV", "TroyanovVM"]
tags=["двухкомпонентная ядерная энергетическая система", "централизованный ЯТЦ", "промышленный энергокомплекс Поставщика (Росатом)"]
rubric = "currentissues"
rubric_name = "Актуальные проблемы ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2019.2.01"

+++

Рассмотрены возможные варианты организации двухкомпонентой ядерной энергетической системы с ЗЯТЦ и нового бизнеса, связанного с оказанием услуг ЗЯТЦ иностранным заказчикам.

При построении ядерной энергетики будущего доминирующая роль отводится реакторным установкам ВВЭР с постепенно увеличивающейся долей реакторов на быстрых нейтронах (БН) с натриевым теплоносителем, объединенных единым замкнутым топливным циклом на МОКС-топливе.

В такой системе реакторные установки БН
- вырабатывают электроэнергию в режиме базовой нагрузки (предполагается маневрирование мощности в ограниченном диапазоне 100 - 75 - 100%);
- используют для подпитки накопленный отвальный или регенерированный уран, производят плутоний, максимально пригодный для изготовления МОКС-топлива ВВЭР;
- выжигают долгоживущие высокоактивные отходы - младшие актиниды, выделенные при переработке ОЯТ БН и ВВЭР.

Реакторные установки ВВЭР
- вырабатывают электроэнергию в режиме с выполнением требований системного оператора по маневренности;
- используют МОКС-топливо взамен топлива из UO2;
- поставляются за рубеж с услугой по возврату ОЯТ в Россию;
- выделенный из ОЯТ ВВЭР плутоний направляется на изготовление МОКС-топлива для РУ БН.

Предприятия ЯТЦ
- обеспечивают переработку ОЯТ ВВЭР и БН, выделение ядерных материалов для повторного использования;
- отвальный или регенерированный уран и выделенный из ОЯТ плутоний используют для изготовления МОКС-топлива;
- обеспечивают фракционирование РАО c целью последующей утилизации младших актинидов и снижения рисков распространения ЯМ, кондиционирование и захоронение РАО.

Россия имеет возможности организации двухкомпонентной ядерной энергетической системы с ЗЯТЦ и нового бизнеса, связанного с оказанием услуг в сфере ЗЯТЦ иностранным заказчикам.

### Ссылки

1. Шутиков А.В. Перспективы создания двухкомпонентной ядерной энергетической системы - взгляд российского заказчика. - АТОМЭКСПО 2017, круглый стол: «Инновационные технологические решения на жизненном цикле атомной энергетики как условие устойчивого развития» Москва, 19 июня 2017 г.
2. Петров А.Ю. Роль и место эксплуатирующей организации в реализации стратегии развития ядерной энергетики России. / XI Международная научно-техническая конференция «Безопасность, эффективность и экономика атомной энергетики» (МНТК-2018). М., 23 мая 2018г. Электронный ресурс: mntk.rosenergoatom.ru/mediafiles/u/files/2018/…/Petrov_A.Yu._MNTK_2018.pdf (дата доступа 12.05.2019).
3. Клинов Д.А., Гулевич А.В., Баканов М.В., Троянов В.М. Двухкомпонентная ядерная энергетика с замкнутым топливным циклом и роль реакторов на тепловых и быстрых нейтронах. / XI Международная научно-техническая конференция «Безопасность, эффективность и экономика атомной энергетики» (МНТК-2018). М., 23 мая 2018 г. Электронный ресурс: mntk.rosenergoatom.ru/mediafiles/u/files/2018…/Gulevich_A._MNTK_2018.pdf (дата доступа 12.05.2019).
4. Алексеев П.Н. и др. Двухкомпонентная ядерная энергетическая система с тепловыми и быстрыми реакторами в замкнутом ядерном топливном цикле / Под ред. академика РАН Пономарева-Степного Н.Н. - М.: ТЕХНОСФЕРА, 2016. - 160 стр. ISBN 978-5-94836-434-6.
5. Распоряжение Правительства РФ от 9 июня 2017 г. № 1209-р об утверждении Генеральной схемы размещения объектов электроэнергетики до 2035 года. Электронный ресурс: static.government.ru/media/files/zzvuuhfq2f3OJIK8AzKVsXrGIbW8ENGp.pdf (дата доступа 12.05.2019).
6. Zhang Dong Hui. Research, development and deployment of fast reactors and related fuel cycle in China. / Proc. of the Intern. Conf. «Fast Reactors and Related Fuel Cycles: Next Generation Nuclear Systems for Sustainable Development (FR17)». Yekaterinburg, Russian Federation, 26-29 June 2017. STI / PUB / 1836 ¦ 978-92-0-108618-1.
7. Pivet S. Status of the French Fast Reactor Programme. / In Proc. of the Intern. Conf. «Fast Reactors and Related Fuel Cycles: Next Generation Nuclear Systems for Sustainable Development (FR17)». Yekaterinburg, Russian Federation, 26-29 June 2017. STI / PUB / 1836 ¦ 978-92-0-108618-1.
8. Laugier F. Strategy for two-component NP fleet: PWR and SFR. / «Feedback experience on SFR REA-EDF Seminar». Beloyarsk NPP, April 25th, 2019.
9. Bhaduri A.K., Puthiyavinayagam P. Indian Fast Reactor Programme: Status and R-D Achievements. / Proc. of the Intern.Conf. «Fast Reactors and Related Fuel Cycles: Next Generation Nuclear Systems for Sustainable Development (FR17)». Yekaterinburg, Russian Federation, 26-29 June 2017. STI / PUB / 1836 ¦ 978-92-0-108618-1.
10. Sagayama Y. Current Status and Future View of the Fast Reactor Cycle Technology Development in Japan. / Proc. of the Intern.Conf. «Fast Reactors and Related Fuel Cycles: Next Generation Nuclear Systems for Sustainable Development (FR17)». Yekaterinburg, Russian Federation, 26-29 June 2017 STI / PUB / 1836 ¦ 978-92-0-108618-1.
11. Heidet F. Current status of the VTR core design. / Proc. of the Intern. Conf. RRFM 2019, March 24-28, 2019. Электронный ресурс: https://www.euronuclear.org/meetings/rrfm2019/index.htm (дата доступа 12.05.2019).