+++

categories="article"
date="2019-06-24T00:23:00+03:00"
issue="2019-02"
issue_name="2019 - №02"
number="2"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2019/02/02.pdf"
udc="621.039"
title="Проблемы ядерно-лазерной энергетики и способы их решения"
authors=["DyachenkoPP", "ZrodnikovAV", "KukharchukOF", "SuvorovAA"]
tags=["многозонный ядерный реактор", "нейтроны", "осколки деления", "ядерная накачка", "лазер", "оптический квантовый усилитель с ядерной накачкой"]
rubric = "currentissues"
rubric_name = "Актуальные проблемы ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2019.2.02"

+++

В середине 1980	х гг. в ГНЦ РФ	ФЭИ была сформулирована концепция мощной реакторно-лазерной системы на основе оптического квантового усилителя с ядерной накачкой (ОКУЯН). Суть ее состоит в том, что усилителем в известной схеме «задающий лазер 	 двухпроходовый усилитель с обращением волнового фронта (ОВФ)» является широкоапертурный ОКУЯН.

В состав такого усилителя входит система двух нейтронно	связанных блоков – запального реакторного (РБ) и лазерного (ЛБ). Запальный блок представляет собой компактный многозонный импульсный реактор на быстрых нейтронах. Лазерный блок работает на тепловых нейтронах и в нейтронно	физическом отношении является подкритической бустерной зоной запального реактора.

Для обоснования основных положений концепции ОКУЯН и доказательства возможности ее практической реализации, верификации расчетных кодов и отработки элементной базы в ФЭИ создан и в 1999 г. введен в эксплуатацию уникальный, не имеющий аналогов в мире реакторно-лазерный комплекс с демонстрационным образцом импульсной реакторно-лазерной системы на основе ОКУЯН – стенд «Б».

Обсуждаются проблемы разработки и создания стенда «Б», обоснования нейтронно	физических и лазерных характеристик демонстрационного образца ОКУЯН. Приводятся результаты детального расчетно-экспериментального изучения характеристик демонстрационного образца, системных исследований прямого преобразования энергии деления ядер в энергию лазерного излучения в сложных реакторно	лазерных устройствах и результаты рассмотрения перспектив развития ядерно-лазерной энергетики.

### Ссылки

1. Гулевич А.В., Дьяченко П.П., Зродников А.В., Кухарчук О.Ф. Связанные реакторные сис	 темы импульсного действия. – М.: Энергоатомиздат, 2003. – 360 с.
2. Карелин А.В. Физические основы реактора	лазера. Москва: ФГУП «НПП ВНИИЭМ», 2007. – 260 с.
3. Мельников С.П., Сизов А.Н., Синянский А.А. Лазеры с ядерной накачкой. Монография. – Саров: ФГУП «РФЯЦ	ВНИИЭФ», 2008. – 440 с.
4. Melnikov S.P1., Sizov A.N.1, Sinyanskii A.A., Miley G.H. Lasers with Nuclear Pumping. Springer Science + Business Media (New York), 2015. – 455 p. [ Russian Federal Nuclear Center – All Russian Scientific	Research Institute of Experimental Physics, Sarov, Nizhniy Novgorod reg., Russia. 2 University of Illinois, Urbana, USA].
5. Prelas Mark. Nuclear Pumped Lasers. – Θ Springer International Publishing Switzerland, 2016. – 417 p.
6. Walters R., Schneider R., Borland R. Nuclear Pumped Laser Reactors. // Trans. ANS. – 1979. – Vol. 31. – P. 742.
7. McArthur D.A., Shmidt Th.R., Tolefsrud Ph.B. Concepts for Construction of Large Reactor Exited Laser Systems. SAND 76-0584. 1977.
8. Дьяченко П.П. История исследований в области прямого преобразования ядерной энергии в энергию лазерного излучения. В кн.: «Государственный научный центр Российской Федерации –Физико	энергетический институт, 50 лет». – Обнинск: ГНЦ РФ	ФЭИ, 1996. – С. 40.
9. Дьяченко П.П., Еловский О.А., Прохоров Ю.А., Фокин Г.Н., Якубов П.А., Снопков А.А. Реакторно	лазерный комплекс «Стенд Б». – // Атомная энергия. – 2000. – Т. 88. – Вып. 5. – С. 337-342.
10. Дьяченко П.П., Фокин Г.Н. Реакторно	лазерная установка с прямой накачкой осколка	ми деления. – Патент на изобретение RU 2502140 C1, 2012.
11. Дьяченко П.П., Серегина Е.А., Тихонов Г.В. Активный материал для жидкостных лазе	ров и усилителей. – Патент на изобретение RU 2075143 C1, 1997.
12. Леваков Б.Г., Лукин А.В., Магда Э.П., Погребов И.С., Снопков А.А., Терехин В.А. Импуль	сные ядерные реакторы РФЯЦ	ВНИИТФ. / Под ред. А.В. Лукина. – Снежинск: Изд-во РФЯЦ-ВНИИТФ, 2002.
13. Дьяченко П.П. О состоянии исследований в ГНЦ РФ	ФЭИ им. А.И. Лейпунского по пря	мому преобразованию энергии деления ядер в энергию лазерного излучения. / Труды конференции «Проблемы лазеров с ядерной накачкой и импульсные реакторы». – Сне	жинск: ВНИИТФ, 2003. – С. 5-30.
14. Дьяченко П.П., Фокин Г.Н. Запальный реактор и параметры импульса накачки в реак	торно-лазерной системе. // Атомная энергия. – 2012. – Т. 112. – Вып. 5. – С. 277-282.
15. Seifritz W., Wydler P. Criticality of Neptunium	237 and its Possible Utilization in Nuclear Reactors. // Nucl. Sci. Engng. – 1979. – Vol. 72. – No. 2. – PP. 272-276.
16. Конев В.Н. Нептуний	237. Свойства, структура сплавов и соединений. Препринт № 11 (68). – М.: ВНИИНМ, 1981.
17. Колесов В.Ф. Апериодические импульсные реакторы. Монография. – Саров: ФГУП «РФЯЦ-ВНИИЭФ», 1999. - Монография в 2	х т. Изд. 2	е переработанное и дополненное. – Саров: ФГУП «РФЯЦ-ВНИИЭФ», 2007.
18. Шабалин Е.П., Аксенов В.Л., Комышев Г.Г., Рогов А.Д. Высокопоточный импульсный исследовательский реактор на основе нептуния // Атомная энергия. – 2018. – Т. 124. –№ 6. – С. 309-313.
19. Дьяченко П.П., Дьяченко Н.П., Полетаев Е.Д. Влияние диаметра активного элемента и толщины уранового покрытия на эффективность газового лазера с ядерной накачкой. // Атомная энергия. – 2015. – Т. 118. – Вып. 4. – С. 183-187.
20. Денежкин И.А., Дьяченко П.П., Степанов С.П. Генерационные характеристики кадмиевого лазера с накачкой осколками деления. / Труды научной конференции «Импульсные реакторы: история создания и перспективы использования». – Саров: ВНИИЭФ, 2015. – Т. 2. – С. 129-132.
21. Денежкин И.А., Дьяченко П.П., Степанов С.П. Характеристики активного элемента ла	 зера с ядерной накачкой на парах кадмия. // Атомная энергия. – 2019 (в печати).
22. Лапидус В.И., Добровольский А.Ф., Дьяченко П.П., Серегина Е.А., Тихонов Г.В.Эффективность накачки и время жизни уровня 4F3/2 иона неодима в жидкой лазерно	активной среде POCl3 – SnCl4 – UO2 2+ – Nd3+ при импульсном облучении осколками деления на реакторе Барс	6. // Квантовая электроника. – 2003. – Т. 33. – № 6. – С. 507-510.
23. Дьяченко П.П., Куликов П.А., Серегина Е.А., Серегин А.А., Тихонов Г.В. Пропускание ла	 зерного пучка неорганической жидкостью, активированной неодимом и уранилом, при импульсном возбуждении осколками деления урана. // Атомная энергия. – 2016. – Т. 121. – Вып. 6. – С.350-356.