+++

categories="article"
date="2019-06-24T00:19:00+03:00"
issue="2019-02"
issue_name="2019 - №02"
number="6"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2019/02/06.pdf"
udc="621.039.50"
title="Исследование алгоритмов управления ЯЭУ с ВВЭР-1200 для реализации суточных маневренных режимов на АЭС"
authors=["VygovskiySB", "AlMalkawiRT", "KhachatryanAG"]
tags=["ВВЭР-1200", "офсетно-мощностная фазовая диаграмма", "аксиальный офсет (АО)", "автоматический регулятор мощности (АРМ)", "алгоритм управления", "водообмен"]
rubric = "Сurrentissues"
rubric_name = "Актуальные проблемы ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2019.2.06"

+++

Приведены результаты численных исследований алгоритмов управления пространственным распределением нейтронного поля в активной зоне ВВЭР-1200 при реализации суточных маневренных режимов на АЭС с такими реакторами. Показана возможность автоматизированного регулирования аксиальным офсетом нейтронной мощности с использованием одной из управляющих групп ОР СУЗ для снятия психологической нагрузки на оперативный персонал АЭС в маневренных режимах. При этом происходит дополнительная минимизация водообмена при сохранении всех полевых ограничений по локальной мощности в зоне. Исследования проводились на базе программного комплекса (ПК) ПРОСТОР. Данный комплекс используется в настоящее время в УТП Ново-Воронежской АЭС для проведения занятий с оперативным персоналам АЭС и их обучения оптимальным алгоритмам управления энергоблоком в маневренных режимах. Предложена методология настройки параметров офсетного регулирования в зависимости от нейтронно-физических характеристик активной зоны. Актуальность проведенных исследований связана с тем, что на НВАЭС-2 и ЛАЭС-2 по проекту АЭС-2006 предполагается тестирование суточных режимов работы АЭС с маневрированием мощности в широком интервале их значений. Проведение этих испытаний необходимо для подтверждения работоспособности энергоблоков в суточных режимах по ряду зарубежных контрактов с РФ и повышения конкурентной способности оборудования АЭС с ВВЭР за рубежом.

### Ссылки

1. Аверьянова С.П., Вохмянина Н.С., Злобин Д.А., Филимонов П.Е., Кузнецов В.И., Лаговский В.Б. Метод офсетно-мощностной фазовой диаграммы для управления энерговыделением реактора // Атомная энергия. – 2016. – Т. 121. – № 3. – С. 123-127.
2. Аверьянова С.П., Лунин Г.Л., Проселков В.Н. Контроль локальной линейной мощности твэлов в активной зоне ВВЭР-1000 с помощью офсетно-мощностной диаграммы // Атомная энергия. – 2002. – Т. 93. № 1. – С. 13-18.
3. Филимонов П.Е. Управление энергораспределением ВВЭР с помощью офсет-офсетной диаграммы // Атомная энергия. – 1992. – Т. 73. – № 3. – С. 175-179.
4. Аверьянова С.П., Дубов А.А, Косоуров К.Б., Филимонов П.Е. Температурное регулирование и маневренность ВВЭР-1000 // Атомная энергия. – 2010. – Т. 109. – № 6. – С. 198-202.
5. Беденко С. В., Нестеров В. Н., Шаманин И. В. Основы управления нейтронным полем в ядерном реакторе. – Томск: Издательство Томского политехнического университета, 2009. –176 с.
6. Игнатенко Е.И., Пыткин Ю.Н. Маневренность реакторов типа ВВЭР. – М.: Энергоатомиздат, 1985. – 88 с.
7. Косоуров К.Б., Паплов В.И., Аверьянова С.П., Алешин С.С. Разработка технического проекта РУ АЭС-2006. / Отчет о научно-исследовательской работе НИЦ «Курчатовский институт». Инв. № 32/1-79-310. – М.: НИЦ «КИ», 2010. – С. 324-378.
8. Аверьянова С.П., Косоуров К.Б., Семченков Ю.М., Филимонов П.Е., Хайтао Лю, Йоу Ли. Испытание усовершенствованных алгоритмов управления энерговыделением ВВЭР-1000 в условиях маневренных режимов на Тяньваньской АЭС (Китай) // Атомная энергия. – 2007. – Т. 103. – № 5. – С. 277-282.
9. Аверьянова С.П., Семченков Ю.М., Филимонов П.Е., Горохов А.К., Молчанов В.Л., Коренной А.А., Макеев В.П. Внедрение усовершенствованных алгоритмов управления энерговыделением активной зоны ВВЭР-1000 на Хмельницкой АЭС // Атомная энергия. – 2005. – Т. 98. – № 6. – С. 414-421.
10. Аверьянова С.П., Дубов А.А., Косоуров К. Б., Семченков Ю.М., Филимонов П.Е. Работа ВВЭР-1200/1300 в суточном графике нагрузки // Атомная энергия. – 2012. – Т. 113. – №
5. – С. 247-252.
11. Поваров В. П., Лебедев О. В., Макеев В. В. Предупреждение и подавление аксиальных ксеноновых колебаний в активной зоне ВВЭР-1000 // Теплоэнергетика. – 2003. – Т. 5. – С. 11-15.
12. Филимонов П.Е., Крайнов Ю.А. Подавление аксиальных колебаний энергораспределения ВВЭР-1000 без органов регулирования половинной длины // Атомная энергия. – 1995. – Т. 78. – № 5. – С. 388-589.
13. Филимонов П.Е., Аверьянова С.П. Поддержание равновесного офсета – эффективный способ подавления ксеноновых колебаний в ВВЭР-1000 // Атомная энергия. – 2001. – Т. 90. – № 3. – С. 231-233.
14. Филимонов П.Е., Аверьянова С.П., Олейник С.Г. Испытания маневренности ВВЭP-1000 на V блоке Запорожской АЭС // Атомная энергия. – 1998. – Т. 85. – № 5. – С. 364-367.
15. Максимов М.В., Беглов К.В., Каназирский Н.Ф. Управление аксиальным офсетом ядерного реактора при маневрировании мощностью. // Автоматизация технологических и бизнес-процессов. – 2015. – Т. 7. – № 1. – С. 54-61.
16. Никольский М. В. Аксиальный офсет как мера устойчивости легководного ядерного реактора при суточном маневре мощностью. // Автоматизация технологических и бизнес-процессов. – 2014. – Т. 6. – № 4. – С. 65-72.
17. Семенов А. А., Выговский С. Б., Чернаков В. А и др. Опыт использования программного комплекса ПРОСТОР и перспективы его дальнейшего применения. // Сборник трудов научной сессии МИФИ. – 2004. – С. 82-83.
18. Выговский С.Б., Зимин В.Г. Чернов Е.В. Приложение к аттестационному паспорту №182 от 28.10.2004г. Программный комплекс ПРОСТОР (версия 1). – М.: НИЯУ МИФИ, 2004. – 8c.