+++

categories="article"
date="2019-06-24T00:07:00+03:00"
issue="2019-02"
issue_name="2019 - №02"
number="18"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2019/02/18.pdf"
udc="378.4:621.039"
title="Подготовка кадров для развивающейся атомной энергетики"
authors=["PutilovAV", "StrikhanovMN", "TikhomirovGV"]
tags=["атомная энергетика", "образовательные технологии", "цифровая экономика в энергетике", "повышение квалификации персонала", "экспорт образования"]
rubric = "training"
rubric_name = "Подготовка кадров"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2019.2.18"

+++

Кратко описана история подготовки кадров для атомной отрасли и поставлены задачи по ее совершенствованию и развитию для обеспечения перспективного роста атомной энергетики. В рамках формирующейся цифровой экономики такое явление, как цифровые платформы, стирает границы между отраслями, формирует новые неожиданные индустриальные альянсы, даже новые индустрии. Инновационная деятельность в энергетике, включая атомную энергетику, должна обеспечивать возможность формирования цифровых экономических платформ в различных энергетических сегментах, а также подготовку кадров для использования этого нового инструментария.

Более 30-ти проектов новых АЭС Госкорпорация «Росатом» сегодня сооружает в России и еще в 12-ти странах. Это требует образовательной поддержки, и с этой цель сформирован Консорциум опорных вузов Госкорпорации «Росатом», в который входят 18 профильных вузов. Из них более половины готовят кадры непосредственно для конструирования, создания и эксплуатации АЭС. Масштаб необходимой кадровой подготовки в ближайшее время свидетельствует, что нужна новая «образовательная парадигма», которую можно охарактеризовать как «фронтальное образование» – подготовка кадров для развития технологий цифровой экономики одновременно по всему «фронту». Этот фронт простирается от школьников, готовящихся к поступлению в университеты, до кадров на производстве, повышение квалификации которых как производственного персонала должно проводиться с учетом особенностей цифровой трансформации производства. Партнерство – одна из ведущих ценностей современного молодого поколения. Чтобы выдерживать высокий уровень конкуренции за лучшие кадры, организации должны быть не только пропитаны культурой партнерства изнутри, но и выступать в качестве надежных партнеров друг для друга при обучении и привлечении молодых сотрудников.

### Ссылки

1. Кириллов П.Л. Александр Ильич Лейпунский и его принципы в системе высшего образования. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2018. – № 1. – С. 165-168.
2. Иванов В.В., Путилов А.В. Цифровое будущее: следующий шаг в развитии атомных энергетических технологий // Энергетическая политика. – 2017. – Вып. 3. – С. 31-42.
3. Ильина Н.А., Путилов А.В. Анализ становления, текущее состояние и перспективы развития основных участников мирового инновационного атомного рынка // Инновации. – 2012. – № 9. – С. 10-15.
4. Путилов А.В., Воробьев А.Г., Стриханов М.Н. Инновационная деятельность в атомной отрасли. Книга 1. «Основные принципы инновационной политики». – М.: Издательский дом «Руда и металлы», 2010. – 184 с.
5. Стриханов М.Н., Шереги Ф.Э. Наука в России. Социологический анализ. – М.: Центр Социального Прогнозирования, 2006. – 455 с.
6. Стриханов М.Н., Трубецков Д.И. Короновский А.А. Шараевский Ю.П., Храмов А.Е. Высшая школа России с позиций нелинейной динамики (проблемы, оценки, модели) –М.: Физматлит, 2007. – 192 с.