+++

categories="article"
date="2024-09-20T00:30:00+03:00"
issue="2024-03"
issue_name="2024 - №03"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/03/00.pdf"
rubric="editors"
rubric_name="Колонка редактора"
title="Колонка редактора"

+++

УВАЖАЕМЫЕ ЧИТАТЕЛИ!

От имени редакционной коллегии благодарю вас за постоянный интерес к журналу, который выражается в том, что портфель редакции постоянно пополняется: к нам обращаются авторы с предложениями о публикации новых интересных и актуальных статей, мы видим большое количество посещений нашего интернет-ресурса, публикациями журнала интересуются и их читают; часть статей выходит в переводе на английский язык в издании NUСET.
Выражаю особую признательность за бескорыстную и высококвалифицированную работу нашим рецензентам. Многие авторы отмечают, что после взаимодействия с рецензентами уровень и качество публикуемых статей повышается.

Мы имеем потенциальную возможность увеличить объем журнала на 4 – 5 статей и ускорить редакционную работу с публикациями.
Однако объем технической редакционной работы и взаимодействие с рецензентами оказываются, как правило, процессами трудоемкими и длительными.

На заседании координационного совета редакционной коллегии принято решение об обновлении состава редколлегии: время идет, изменяются обстоятельства, не все члены редколлегии имеют возможность уделить достаточно времени нашему журналу.
Мы намерены изменить работу редколлегии так, чтобы каждый ее член имел свой тематический портфель статей и отвечал за деятельность по выбранному направлению.
Это повысит ответственность членов редколлегии и ускорит принятие статей к публикации.

Приглашаю заинтересованных и инициативных специалистов включиться в работу редакционной коллегии журнала.
Для этого прошу направить в адрес редакции, указанный на нашем сайте, предложение своей кандидатуры и область научных интересов.
Членов редколлегии, выражающих намерение продолжать активно работать в журнале, прошу также сообщить об этом.
Верю в то, что наша совместная работа позволит добиться успеха и сделать журнал еще более интересным и востребованным!

Ю.А. Казанский
