+++

categories="article"
date="2024-09-20T00:25:00+03:00"
issue="2024-03"
issue_name="2024 - №03"
number="05"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/03/05.pdf"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2024.3.05"
udc="621.039-78"
first_page="59"
last_page="67"
rubric="materials"
rubric_name="Материалы и ядерная энергетика"
title="Исследование свойств вторичного полиэтилена высокой плотности в материалах защиты от ионизирующего излучения"
authors=["BalachkovMM", "MelnikovaAS", "SmykovskayaVO", "YurchenkoMD"]
tags=["nuclear power", "radiation technologies", "radiation protection", "plastic recycling", "shielding material", "gamma ray attenuation coefficient"]

+++

В настоящее время радиационные технологии используются во многих областях промышленности, науки и техники.
Использование радиационных технологий связано с дозовыми нагрузками на персонал, в связи с чем существует необходимость развития материальной базы защитных материалов и переход к новым, более эффективным и перспективным.
В работе предложено для защитных целей использовать пластик из вторичного сырья, получаемый путем термической переработки исходного сырья.
Плотность полученных образцов составила от 0,887 ± 0,007 до 0,909 ± 0,007 г/см3.
В экспериментах по исследованию ослабления гамма-излучения образцами определены линейные и массовые коэффициенты ослабления гамма-излучения переработанного пластика.
Для энергий 59, 122, 344, 1409 кэВ значения массовых коэффициентов ослабления гамма-квантов составили 0,1703 ± 0,0011, 0,180 ± 0,024, 0,121 ± 0,016, 0,03 ± 0,05 см2/г соответственно.
Установлено, что для энергий гамма-излучения 122, 344 и 1409 кэВ массовые коэффициенты ослабления совпадают со справочными значениями в рамках погрешности.
Для энергии 59 кэВ установлено статистически значимое расхождение величины коэффициента ослабления с табличными данными и продолжено пересмотреть схему проведения эксперимента.

### Ссылки

1. Kaçal M. R. et al. Evaluation of gamma-ray and neutron attenuation properties of some polymers //Nuclear Engineering and Technology. – 2019. – V. 51. – №. 3. – P. 818–824. DOI: https://doi.org/10.1016/j.net.2018.11.011
2. Бартоломей Г.Г. и др. Основы теории и методы расчета ядерных энергетических реакторов :
учебное пособие. – 3-е изд, перераб. и доп. – Екатеринбург: Юланд, 2016. – 512 с. ISBN 5-283-03804-2.
3. ГОСТ 16338-85 Полиэтилен низкого давления. Технические условия: Межгосударственный стандарт: дата введения: 01.01.1987.
4. Hubbell J.H., Seltzer S.M. X-Ray mass attenuation coefficients: NIST standard reference database 126 // National Institute of Standards and Technology, Gaithersburg, Maryland, USA. – 2004. DOI: https:// dx.doi.org/10.18434/T4D01F
5. Клинков А.С. и др. Утилизация и вторичная переработка тары и упаковки из полимерных материалов: учебное пособие. – Тамбов: Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2010. – 100 с. ISBN 978-5-8265-0903-6.
6. More C.V. et al. Polymeric composite materials for radiation shielding: A review. // Environmental chemistry letters. – 2021. – V. 19. – P. 2057 – 2090. DOI: https://doi.org/10.1007/s10311-021-01189-9
7. Mahmoud M. E. et al. Fabrication and characterization of phosphotungstic acid-Copper oxide nanoparticles-Plastic waste nanocomposites for enhanced radiation-shielding. // Journal of Alloys and Compounds. – 2019. – V. 803. – P. 768 – 777. DOI: https://doi.org/10.1016/j.jallcom.2019.06.290
8. Keshavarzi M., Malekie S., Hosseini M.A. An overview of the radiation-protective properties of nanocomposites containing Iron Oxide and High Density Polyethylene in the presence of X-and Gamma-rays. / 14th International Seminar on Polymer Science and Technology. – Tarbiat Modares University Tehran, Iran, 2020.
9. Вебсайт ООО «Канберра-Паккард Трейдинг Корпорейшн», 2006. – URL: http://www.canberra.ru/html/products/Gamma_Low/detectors/NAI.htm (дата обращения 15.05.2022).
