+++

categories="article"
date="2024-09-20T00:22:00+03:00"
issue="2024-03"
issue_name="2024 - №03"
number="08"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2024/03/08.pdf"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2024.3.08"
udc="614.876:621.039.586"
first_page="95"
last_page="108"
rubric="environmentalaspects"
rubric_name="Экология ядерной энергетики"
title="Стратегии адресной реабилитации сельских населенных пунктов юго-запада Брянской области в отдаленный период после аварии на Чернобыльской АЭС"
authors=["PanovAV", "MikailovaRA", "KrechetnikovVV"]
tags=["авария на ЧАЭС", "радиоактивное загрязнение", "137Cs", "юго-западные районы Брянской области", "население", "дозы облучения", "реабилитационные технологии", "радиационная безопасность"]

+++

Представлена система адресной реабилитации 71-го сельского населенного пункта пяти юго-западных районов Брянской области, пострадавших от аварии на Чернобыльской АЭС.
Стратегии реабилитации разработаны на основе оценки современной радиационной и демографической обстановки, анализа хозяйственного использования территории и оптимизации внедрения семи технологий с применением компьютерных геоинформационных систем поддержки принятия решений ReSCA и ГИСППР.
Показаны два подхода к восстановлению сельских населенных пунктов с учетом затрат на внедрение реабилитационных технологий и приемлемости их для населения.
Оценка выполнена на локальном уровне для каждого населенного пункта с дозой облучения жителей выше 1 мЗв/год и региональном – обобщенном для пяти юго-западных районов Брянской области.
Рассчитаны затраты на внедрение реабилитационных технологий для снижения дозовых нагрузок на население, которые оцениваются в пределах 1,23 – 1,33 млрд. руб.
Определена потенциальная предотвращенная коллективная доза облучения населения при внедрении разработанных стратегий реабилитации в диапазоне 79 – 88 чел.-Зв, а также ее средняя стоимость на уровне 15,1 – 15,6 млн. руб./чел.-Зв.
Отмечено, что за последние 15 – 20 лет общие затраты на реабилитацию населенных пунктов возросли в 4,7 раза и на 35% снизилась потенциальная экономия коллективной дозы облучения их жителей.
Максимальная эффективность по снижению дозовых нагрузок на население сохраняется у аграрных технологий, направленных на снижение доз внутреннего облучения жителей населенных пунктов, включающих в себя поверхностное улучшение лугопастбищных угодий и применение ферроцинсодержащих препаратов для коров.
Выделены 10 сельских населенных пунктов и технологий с максимальным эффектом по критерию стоимости предотвращенной коллективной дозы облучения жителей.

### Ссылки

1. Балонов М.И., Голиков В.Ю., Пархоменко В.И., Пономарев А.В. Дезактивация населенных пунктов Брянской области после аварии на Чернобыльской АЭС. // Радиационная гигиена. – 2014. – Т. 7. – № 1. – С. 5 – 15.
2. Белоус Н.М., Подоляк А.Г., Карпенко А.Ф., Смольский Е.В. Эффективность защитных мероприятий при реабилитации кормовых угодий России и Беларуси, загрязненных после катастрофы на Чернобыльской АЭС. // Радиационная биология. Радиоэкология. – 2016. – Т. 56. – № 4. – С. 405 – 413.
3. Панов А.В., Фесенко С.В., Алексахин Р.М. Эффективность мероприятий, направленных на снижение доз облучения жителей сельских населенных пунктов в отдаленный период после аварии на Чернобыльской АЭС. // Радиационная биология. Радиоэкология. – 2001. – Т. 41. – № 6. – С. 682 – 694.
4. Брук Г.Я., Романович И.К., Базюкин А.Б., Братилова А.А., Власов А.Ю., Громов А.В., Жеско Т.В., Кадука М.В., Кравцова О.С., Сапрыкин К.А., Степанов В.С., Титов Н.В., Яковлев В.А. Средние годовые эффективные дозы облучения в 2017 году жителей населенных пунктов Российской Федерации, отнесенных к зонам радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС (для целей зонирования населенных пунктов). // Радиационная гигиена. – 2017. – Т. 10. – № 4. – С. 73-78. DOI: https://doi.org/10.21514/1998-426X-2017-10-4-73-78
5. Панов А.В., Фесенко С.В., Алексахин Р.М., Пастернак А.Д., Прудников П.В., Санжарова Н.И., Горяинов В.А, Новиков А.А., Музалевская А.А. Радиоэкологическая ситуация в сельскохозяйственной сфере на загрязненных территориях России в отдаленный период после аварии на Чернобыльской АЭС. // Радиационная биология. Радиоэкология. – 2007. – Т. 47. – № 4. – С. 423 – 434.
6. Романович И.К., Базюкин А.Б., Барковский А.Н., Библин А.М., Братилова А.А., Брук Г.Я., Варфоломеева К.В., Громов А.В., Е.А. Дроздова Е.А., Жеско Т.В., Иванов С.А., Кадука М.В., Кормановская Т.А., Кравцова О.С., Некрасов В.А., Рамзаев В.П., Сапрыкин К.А., Титов Н.В., Исаков О.А., Злотникова Е.И., Сосницкий А.Г., Филин В.И., Кудряшов А.В., Ладик А.А., Лалаян В.А. Результаты современных радиационно-гигиенических обследований приграничных с Республикой Беларусь населенных пунктов Брянской области Российской Федерации. Часть 1: Характеристика населенных пунктов. // Радиационная гигиена. – 2023. – Т. 16. – № 3. – С. 22 – 36. DOI: https://doi.org/10.21514/1998-426X-2023-16-3-22-36
7. Романович И.К., Базюкин А.Б., Братилова A.А., Брук Г.Я., Варфоломеева К.В., Дроздова Е.А., Жеско Т.В., Кадука М.В., Кормановская Т.А., Кравцова О.С., Кудряшов А.В., Ладик А.А., Лалаян В.А. Результаты современных радиационно-гигиенических обследований приграничных с Республикой Беларусь населенных пунктов Брянской области Российской Федерации. Часть 2: Структура рационов питания населения. // Радиационная гигиена. – 2023. – Т. 16. – № 4. – С. 7 – 21. DOI: https://doi.org/10.21514/1998-426X-2023-16-4-7-21
8. Травникова И.Г., Брук Г.Я., Шутов В.Н., Базюкин А.В. Пути формирования доз внутреннего облучения сельских жителей Брянской области после аварии на ЧАЭС (Часть первая). // Радиационная гигиена. – 2013. – Т. 6. – № 2. – С. 11 – 20.
9. Братилова А.А., Брук Г.Я. Влияние потребления различных пищевых продуктов на формирование доз внутреннего облучения взрослого населения Российской Федерации после аварии на Чернобыльской АЭС. // Радиационная гигиена. – 2018. – Т. 11. – № 2. – С. 53 – 59. DOI: https://doi.org/10.21514/1998-426X-2018-11-2-53-59
10. Варфоломеева К.В., Зеленцова С.А., Репин В.С. Структура потребления лесных грибов жителями загрязненных районов Брянской области в отдаленный период после аварии на Чернобыльской АЭС // Радиационная гигиена. – 2023. – Т. 16. – № 4. – С. 55 – 63. DOI: https://doi.org/10.21514/1998-426X-2023-16-4-55-63
11. Панов А.В., Комарова Л.Н., Ляпунова Е.Р., Мельникова А.А. Особенности формирования дозовых нагрузок на население наиболее пострадавших после Чернобыльской аварии районов России. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2023. – № 3. – С. 73 – 84. DOI: https://doi.org/10.26583/npe.2023.3.06
12. Рамзаев В.П., Барковский А.Н. Оценка вторичного радиоактивного загрязнения дезактивированного земляного участка, расположенного на территории зоны отдыха в лесистой местности. // Радиационная гигиена. – 2023. – Т. 16. – № 2. – С. 52 – 64. DOI: https://doi.org/10.21514/1998-426X-2023-16-2-52-64
13. Белоус Н.М., Прудников П.В., Щеглов А.М., Смольский Е.В., Белоус И.Н., Силаев А.Л. Вероятность получения молока и кормов, не соответствующих допустимым уровням содержания 137Cs на территории юго-запада Брянской области в отдаленный период после аварии на Чернобыльской АЭС. // Радиация и риск. – 2019. – Т. 28. – № 3. – С. 36 – 46. DOI: https://doi.org/10.21870/0131-3878-2019-28-3-36-46
14. Марченко Т.А., Радин А.И., Раздайводин А.Н. Оценка мощности амбиентного эквивалента дозы на лесных участках в юго-западных районах Брянской области. // Радиация и риск. – 2023. – Т. 32. – № 4. С. 67 – 78. DOI: https://doi.org/10.21870/0131-3878-2023-32-4-67-78
15. Панов А.В. Возвращение радиоактивно загрязненных территорий к нормальной жизнедеятельности: современные проблемы и пути решения (к 35-летию аварии на Чернобыльской АЭС). // Медико-биологические и социально-психологические проблемы безопасности в чрезвычайных ситуациях. – 2021. – № 1. – С. 5 – 13. DOI: https://doi.org/10.25016/2541-7487-2021-0-1-05-13
16. Fesenko S., Jacob P., Ulanovsky A., Chupov A., Bogdevich I., Sanzharova N., Kashparov V., Panov A., Zhuchenka Yu. Justification of remediation strategies in the long term after the Chernobyl accident. // J. Environ. Radioact. – 2013. – Vol. 119. – PP. 39 – 47. DOI: https://doi.org/10.1016/j.jenvrad.2010.08.012
17. Белоус Н.М., Смольский Е.В., Чесалин С.Ф., Шаповалов В.Ф. Роль минерального калия в снижении поступления 137Cs в кормовые травы и повышении их урожайности на радиоактивно загрязненных угодьях. // Сельскохозяйственная биология. – 2016. – Т. 51. – № 4. – С. 543 – 552. DOI: https://doi.org/10.15389/agrobiology.2016.4.543rus
18. Titov I.E., Krechetnikov V.V., Mikailova R.A., Panov A.V. Geoinformation decision support system for remediation of the 137Cs contaminated agricultural lands after the Chernobyl NPP accident. // Nuclear Engineering and Technology. – 2022. – Vol. 54. – Iss. 6. – PP. 2244 – 2252. DOI: https://doi.org/10.1016/j.net.2021.12.017
19. Кузнецов В.К., Исамов Н.Н., Панов А.В. Оценка эффективности реабилитации лугопастбищных угодий на различных этапах после аварии на Чернобыльской АЭС. // Радиация и Риск. – 2021. – Т. 30. – № 2. С. 50 – 61. https://doi.org/10.21870/0131-3878-2021-30-2-50-61
