+++

categories="article"
date="2015-12-25T00:21:00+03:00"
issue="2015-04"
issue_name="2015 - №04"
number="3"
file="pdf/2015/04/2015-4-article-3.pdf"
udc="681.121"
title="Исследование ультразвукового рефлекс-радарного волноводного уровнемера теплоносителя ядерной энергетической установки"
authors=["MelnikovVI", "IvanovVV", "TeplyashinIA"]
tags=["ультразвуковой рефлекс-радарный волноводный уровнемер", "акустический волновод", "пьезопреобразователь", "водяной теплоноситель высоких параметров (350°C, 18 МПа)", "ЯЭУ", "энергетическое оборудование"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.4.03"

+++

Рассмотрены результаты экспериментального исследования работы ультразвукового рефлекс-радарного волноводного уровнемера в водяном теплоносителе высоких параметров при давлении до 18 МПа и температуре до 350°C.

В отличие от известных волноводных уровнемеров в нем измеряется время пробега акустических импульсов по волноводному тракту от излучателя до приповерхностного слоя и обратно. Волноводный тракт состоит из двух акустически изолированных волноводов – излучающего и приемного. Используются волноводы изгибных волн нулевого порядка и пьезоэлектрические преобразователи, работающие на частоте ~ 800 кГц. Обработка принимаемых сигналов осуществляется электронной схемой на основе микропроцессора. Погрешность измерений не превышает ±10 мм. Приведены описание экспериментального стенда и методика проведения опытов.

Прибор стабильно работает и не нуждается в коррекции показаний при изменении теплофизических свойств теплоносителя. Он предназначен для применения в теплообменном оборудовании тепловой и атомной энергетики.


### Ссылки

1. Мельников В.И., Дробков В.П., Контелев В.В. Акустические методы диагностики газожидкостных потоков. М.: Энергоатомиздат. 2006. 351с.
2. Мельников В.И. Волноводные акустоимпедансные уровнемеры и сигнализаторы жидкости // Датчики и системы.- 2011.- №12.-С. 6 - 10.
3. Мельников В.И., Иванов В.В., Тепляшин И.А., Киселев Ю.А., Синицын А.Н., Белин А.В. Исследование перспективных волноводных акустических сигнализаторов уровня водяного теплоносителя ЯЭУ // Датчики и системы.- 2013. - № 11.-С. 11-17.
4. Дюдин Б.В, Лепендин Л.Ф., Павлюк В.П., Плутенко А.Д., Фирсов Н.П. Ультразвуковой уровнемер для жидкости. Авторское свидетельство РФ № 322638. Опубл. 30.11.1971. Бюлл. № 36.
5. Дюдин Б.В. Датчик ультразвукового импульсного уровнемера. Авторское свидетельство РФ № 510648. Опубл. 15.04.1976. Бюлл. № 14.