+++

categories="article"
date="2015-12-25T00:20:00+03:00"
issue="2015-04"
issue_name="2015 - №04"
number="4"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2015/04/04.pdf"
first_page="36"
last_page="42"
udc="621.039"
title="Оптимизация состава радиационной защиты"
authors=["TashlykovOL", "ShchekleinSE", "LukyanenkoVY", "MikhajlovaAF", "RusskikhIM", "SeleznyovEN", "KozlovAV"]
tags=["доза облучения, оптимизация радиационной защиты", "гомогенный радиационно-защитный материал", "кратность ослабления", "исследовательский ядерный реактор"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.4.04"

+++

Целью работы является разработка алгоритма проектирования состава гомогенных радиационно-защитных материалов (РЗМ) для оптимизации радиационной защиты.

Для проведения исследований использовались гомогенные радиационно-защитные материалы типа Абрис, технология производства которых позволяет получать требуемые концентрации наполнителей. Оценка ослабляющей способности радиационно-защитного материала с концентрациями барита, свинца, вольфрама от 20 до 80% проводилась с использованием высокопрецизионных расчетных кодов. Для верификации результатов расчетов проведены экспериментальные исследования защитных свойств материала Абрис с различными концентрациями наполнителей. Для проведения эксперимента были наработаны в исследовательском реакторе ИВВ-2М пять источников гамма-излучения (60Co, 58Co, 198Au, 54Mn, 24Na) с характерными энергиями излучения. Были использованы специально разработанная установка и измерительный прибор ДКС-АТ1123.

В результате проведения комплекса исследований получены расчетные зависимости коэффициентов ослабления излучения, создаваемого характерными для различных ситуаций радиоактивными источниками, для различных составов и толщин РЗМ. Эти данные являются исходными для оптимизации радиационной защиты.

Проектирование состава гомогенных РЗМ имеет значительный потенциал в реализации принципа оптимизации радиационной защиты. Как следует из сравнения результатов проведенного исследования коэффициентов ослабления мощности дозы γ-излучения гомогенными защитными материалами марки Абрис РЗ в зависимости от состава и толщины, отличие экспериментальных данных от значений, полученных расчетным методом, не превышает 5%.

Технология производства гомогенных РЗМ типа Абрис позволяет обеспечивать требуемые защитные свойства для конкретных условий облучения (состава радиоактивных загрязнений).


### Ссылки

1. Русских И.М., Селезнев Е.Н., Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е. Экспериментально-теоретическое исследование органометаллических радиационно-защитных материалов, адаптированных к источникам излучения со сложным изотопным составом // Ядерная физика и инжиниринг, 2014. Том 5, №5. С.449-455
2. Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е., Булатов В.И., Шастин А.Г. О проблеме снижения дозовых затрат персонала АЭС // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – №1. – С.55-60.
3. Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е., Хомяков А.П., Русских И.М., Селезнев Е.Н. Экспериментальное исследование защит от гамма-злучения органо-металлических композиций // Глобальная ядерная безопасность. 2015. № 2 (15). С. 49-55.
4. Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е., Хомяков А.П., Русских И.М., Селезнев Е.Н. Расчетно-экспериментальное исследование гомогенных защит от гамма-излучения органометаллических композиций // Ядерная и радиационная безопасность. № 3 (77). 2015. С. 17-24.
5. Оптимизация радиационной защиты при контроле облучения персонала/ Серия докладов по безопасности, № 21. МАГАТЭ. Вена, 2003.
6. Русских И.М., Селезнев Е.Н., Козлов А.В., Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е., Лукьяненко В.Ю., Михайлова А.Ф. Исследование гомогенных защит от нейтронного излучения / Сб. тез. докл. XIV Международной конференции «Безопасность АЭС и подготовка кадров – 2015». Обнинск: ИАТЭ НИЯУ МИФИ, 2015. С. 263266.