+++

categories="article"
date="2015-12-25T00:15:00+03:00"
issue="2015-04"
issue_name="2015 - №04"
number="9"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2015/04/09.pdf"
udc="620.9:006.354:003.62:744:004.92"
title="Библиотека условных графических обозначений энергетического оборудования в формате масштабируемой векторной графики"
authors=["YuferovAG"]
tags=["САПР", "энергетическое оборудование", "масштабируемая векторная графика", "SVG", "обмен данными"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.4.09"

+++

Описаны результаты создания и применения библиотеки условных графических обозначений (УГО) элементов энергетического оборудования, предусмотренных стандартами ГОСТ 21.403-80 «Оборудование энергетическое», 2.789-74 «Аппараты теплообменные». Библиотека реализована в формате SVG – масштабируемая векторная графика. Полученные решения лежат в русле известных работ по созданию библиотек параметрических фрагментов условных обозначений элементов схем и чертежей в системах проектирования различного отраслевого назначения. Формат SVG предназначен для использования в веб-приложениях, поэтому создание SVG-кодов для УГО элементов энергетического оборудования по стандартам ГОСТ 21.403-80, 2.789-74 является необходимым этапом при разработке веб-аналогов программ термодинамической оптимизации энергоустановок. Одним из главных доводов в пользу формата SVG является возможность его сопряжения с расчетными программами. Так, в АСУ ТП, разрабатываемых на веб-платформе, масштабируемая векторная графика обеспечивает динамический пользовательский интерфейс, функциональность мнемосхем и изменение их состава в зависимости от наличия и состояния элементов оборудования. Важное основание для освоения и использования формата SVG состоит также в том, что этот формат становится основой (пока рекомендуемой, в перспективе – обязательной) электронного документооборота в сфере проектной документации в рамках международной стандартизации и унификации форматов обмена информацией. На конкретных примерах показана эффективность текстового формата SVG для компоновки схем энергетического оборудования. Библиотека предназначена для использования как при решении конкретных производственных задач, связанных с анализом тепловых схем энергоустановок, так и при подготовке студентов-энергетиков. Библиотека и сопутствующие материалы размещены в открытом доступе в интернете. Сформулирован ряд предложений по дальнейшему развитию библиотеки.

### Ссылки

1. Хорафас Д., Легг С. Конструкторские базы данных. – М.: Машиностроение, 1990.
2. Scalable Vector Graphics (SVG) 1.1 (Second Edition). W3C Recommendation. http://www.w3.org/TR/2011/REC-SVG11-20110816.
3. Кариев Ч. Масштабируемая векторная графика. http://intuit.ru/studies/courses/1063/210/info.
4. ГОСТ 21.403-80. ЕСКД. Обозначения условные графические в схемах. Оборудование энергетическое.
5. ГОСТ 2.701-84. ЕСКД. Правила выполнения схем.
6. ГОСТ 2.789-74. ЕСКД. Обозначения условные графические. Аппараты теплообменные.
7. Гордеева И.В., Кауркин В.Н. и др. Выполнение тепловых схем энергетических установок. – М.: Издательский дом МЭИ, 2010.
8. Левенталь Г. Б., Попырин Л. С. Оптимизация теплоэнергетических установок. – М.: Энергия, 1970.
9. Попырин Л. С. Математическое моделирование и оптимизация теплоэнергетических установок. – М.: Энергия, 1978.
10. Попырин Л. С. Математическое моделирование и оптимизация атомных электростанций. – М.: Наука, 1984.
11. Попырин Л.С., Самусев В.И., Эпельштейн В.В. Автоматизация математического моделирования теплоэнергетических установок. – М.: Наука, 1981.
12. Канаев А.А., Ратников Е.Ф., Копп И.3. Термодинамические циклы, схемы и энергооборудование атомных электростанций. – М.: Атомиздат, 1976.
13. Гохштейн Д.П., Верхивкер Г.П. Анализ тепловых схем атомных электростанций. – Киев: Вища школа, 1977.
14. Мошкарин А.В., Шелыгин Б.Л. и др. Инновационные технологии в проектировании тепловых схем паротурбинных, парогазовых и испарительных установок // Вестник ИГЭУ.– 2011.– Вып. 4. – С. 6-10.
15. Смирнов Д.К., Галашов Н.Н. Программный комплекс визуального моделирования схем теплоэнергетических установок // Известия Томского политехнического университета. 2012. – Т. 320. – № 4. – С. 6-10.
16. Николаев М.А. Веб-комплекс теплофизической оптимизации ЯЭУ // Научно-технический вестник Поволжья. – 2014. – Вып. 1. – С.130-133.