+++

categories="article"
date="2015-12-25T00:11:00+03:00"
issue="2015-04"
issue_name="2015 - №04"
number="13"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2015/04/13.pdf"
udc="621.039"
title="Экспериментальные исследования и отработка характеристик насосов на свинцовом теплоносителе"
authors=["BeznosovAV", "LvovAV", "BokovPA", "BokovaTA", "ShikhovDV"]
tags=["тяжелый жидкометаллический теплоноситель", "реакторная установка на быстрых нейтронах", "ГЦН", "колесо насоса", "кавитация", "напор насоса", "центробежная и осевая конструкции лопастных систем"]
rubric = "coolants"
rubric_name = "Химия, физика и техника теплоносителей"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.4.13"

+++

Главные циркуляционные насосы в контурах реакторов на быстрых нейтронах работают в специфических условиях физических параметров тяжелых жидкометаллических теплоносителей (ТЖМТ) – свинцового и свинцово-висмутового, термодинамические характеристики которых качественно отличаются от аналогичных характеристик традиционных теплоносителей – воды и натрия. Кавитационные характеристики ТЖМТ также существенно отличаются от характеристик других теплоносителей ядерных реакторов.

Используемые в расчетных методиках насосов эмпирические и полуэмпирические зависимости, полученные при испытаниях на воде, делают неприменимыми эти методики для расчетов и оптимального проектирования насосов, перекачивающих ТЖМТ.

Испытания моделей ГЦН реакторной установки БРЕСТ-ОД-300 на стенде ФТ-4 в НГТУ показали, что при рабочих условиях проведения экспериментов, свойственных РУ с ТЖМТ, фиксируется существенное различие фактических подачи и напора насоса и ожидаемых расчетных значений при проектировании насоса по традиционным методикам. Для обоснования оптимального проектирования проточной части осевого насоса, перекачивающего высокотемпературный свинцовый теплоноситель, в НГТУ разработана программа НИР, результаты отдельных этапов которой представлены в статье.

### Ссылки

1. Безносов А.В. Тяжелые жидкометаллические теплоносители в атомной энергетике / А.В. Безносов, Ю.Г. Драгунов, В.И. Рачков. – М.: ИздАТ, 2006. – 370 с.: ил.
2. Боков П.А. Исследование условий возникновения и характеристик кавитации в главных циркуляционных насосах реакторов на быстрых нейтронах, охлаждаемых ТЖМТ / Дис. на соис. уч. ст. канд. техн. н. 2015 г. – 177 с.
3. Безносов А.В., Боков П.А., Львов А.В., Новожилова О.О., Новинский Э.Г., Лемехов В.В. Экспериментальное исследование условий возникновения и характеристик газовой кавитации в потоке свинцового теплоносителя инновационных ядерных реакторов на быстрых нейтронах // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2012. № 2. С. 85-94.
4. Карелин В.Я. Кавитационные явления в центробежных и осевых насосах. – М.: Машинстроение, Стр. 5-20, 57-79. 1975 г.
5. Безносов А.В., Анотоненков М.А., Боков П.А., Баранова В.С., Кустов М.C. Специфика циркуляционных насосов реакторных контуров со свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителями // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2009. № 4. С. 155-160.
6. Безносов А.В., Боков П.А., Антоненков М.А., Баранова В.С., Махов К.А., Бокова Т.А. Особенности гидродинамики свинцового и свинцово-висмутового теплоносителей // Атомная энергия. 2010. Т. 109. № 2. С. 72-76.
7. Безносов А.В., Дроздов Ю.Н., Антоненков М.А., Бокова Т.А., Львов А.В., Лемехов В.В. Экспериментальное исследование проточной части модели осевого главного циркуляционного насоса реакторной установки с тяжелым жидкометаллическим теплоносителем // Вестник машиностроения. 2014. № 2. С. 53-56.
8. Безносов А.В., Дроздов Ю.Н., Антоненков М.А., Бокова Т.А., Лемехов В.В., Львов А.В. Исследование характеристик проточной части и подшипникового узла реакторной установки со свинцовым теплоносителем // Трение и износ. 2014. Т. 35. № 4. С. 489-493.