+++

categories="article"
date="2015-12-25T00:10:00+03:00"
issue="2015-04"
issue_name="2015 - №04"
number="14"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2015/04/14.pdf"
udc="519.87:621.039.5"
title="Экспериментальные исследования и отработка характеристик насосов на свинцовом теплоносителе"
authors=["KlimenkoAV"]
tags=["вырожденная задача оптимизации", "экономика", "энергетика", "энергосистема", "энергоустановка", "ядерная энергетическая установка", "оптимальность", "неоптимальность", "норма дисконтирования"]
rubric = "economics"
rubric_name = "Экономика ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2015.4.14"

+++

Оптимизация больших систем экономики и энергетики приводит к вырожденным решениям большой размерности [1]. Это очень сильное математическое усложнение. Однако оно позволяет рассматривать будущее развитие энергетики как совместную работу ядерных энергетических установок (ЯЭУ), энергетических установок (ЭУ) на угле, ЭУ на газе. Кроме того, оно позволяет рассматривать развитие энергетики страны только на ЯЭУ. Для этого нужна системная оптимизация параметров ЯЭУ. Энергоустановку (в частности, ЯЭУ) тогда можно считать оптимально спроектированной, когда она входит в оптимальный план функционирования энергосистемы на бесконечном интервале планирования для широкого диапазона состояний экономики (от экономики с нормой дисконтирования, близкой к нулю, до экономики с нормой дисконтирования около 30 %/год) в условиях конкуренции со всеми известными типами энергоустановок, и нет причин, при которых можно улучшить оптимальный план (улучшить функционал оптимизации), изменив свойства или параметры этой энергоустановки. В противном случае, эту энергоустановку (в частности, ЯЭУ) следует признать неоптимальной. Показаны признаки оптимальности (и неоптимальности) ЯЭУ, помещенной в конкурентную среду энергосистемы.

### Ссылки

1. Клименко А.В. Вырожденные задачи оптимизации экономики и энергетики // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2015. №3. С.144-154.
2. Клименко А.В. Ядерная энергетика, у которой есть будущее. Нейтронно-физические проблемы атомной энергетики / Сб. докл. XXIII Межведомственного семинара «Нейтронно-физические проблемы атомной энергетики с замкнутым топливным циклом (Нейтроника-2012)». В 2-х томах. – Обнинск, ФГУП ГНЦ РФ-ФЭИ. 2013. – Т. 1. С.107-124.
3. Клименко А.В. Математическая модель оптимизации энергосистемы и ее применение: Монография. – М.: НИЯУ МИФИ, 2010. - 292 с.
4. Ядерная энергетика. Проблемы и перспективы. Экспертные оценки. – М.: Институт атомной энергии им. И.В. Курчатова, 1989.
5. Реакторная установка СВБР-100. www.gidropress.podolsk.ru/ru/projects/svbr100.php (дата обращения: 05 ноября 2015).
6. Рачков В.И., Поплавский В.М., Цибуля А.М. и др. Концепция перспективного энергоблока с быстрым натриевым реактором БН-1200 // Атомная энергия. 2010. Т.108. Вып.4. C. 201-206.
7. Белая книга ядерной энергетики. / Под общ. ред. проф. Е.О.Адамова. 1-е изд. – М.: ГУП НИКИЭТ, 1998.
8. Пивоваров В.А. Одноконтурный кипящий реактор для замкнутого топливного цикла. Оптимальный вариант // РЭА, №9, сентябрь 2009. С.37-41.
9. Пономарёв Л.И., Гулевич А.В., Земсков Е.А. и др. Обоснование стратегии трансмутации минорных актинидов (МА) в замкнутом ядерном топливном цикле / Отчёт Автономной некоммерческой организации «Координационно-исследовательский центр по проблеме мюонного катализа и экзотических квантовых систем (АНО МЮКАТЕКС)». Инв. № 02/НИР-10.12.2010. № госрегистрации 01201065196. – Москва, 2010.
10. The Future of Nuclear Power. An Interdisciplinary MIT Study. Massachusetts Institute of Technology, 2003.
11. Update on the Cost of Nuclear Power by Yangbo Du and John E. Parsons. 09-004, May
2009. Center for Energy and Environmental Policy Research. A Joint Center of the Department of Economics, MIT Energy Initiative, and Sloan School of Management.
12. The Future of the Nuclear Fuel Cycle. An Interdisciplinary MIT Study. Massachusetts Institute of Technology, 2011.
13. Клименко А.В. Может ли ядерная энергетика стать конкурентоспособной на свободном рынке энергии // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2013. №4. С.17-28.
14. Шевелёв Я.В., Клименко А.В. Эффективная экономика ядерного топливно-энергетического комплекса. – М.: РГГУ, 1996. - 736 с.
15. Орлов В.В. Экономические критерии эффективности использования ядерного горючего в реакторах / Препринт ФЭИ-286. – Обнинск, 1971. 18 с.