+++

categories="article"
date="2021-09-23T00:16:00+03:00"
issue="2021-03"
issue_name="2021 - №03"
number="9"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/03/09.pdf"
first_page="107"
last_page="120"
udc="621.039.58; 656.61"
title="Методика расчета критериев экономической эффективности инвестиций в атомные ледоколы"
authors=["KlauzAV", "FrolovIE", "KharitonovVV", "ShaevaAA"]
tags=["атомные ледоколы", "Северный морской путь", "капитальные и эксплуатационные затраты", "выручка", "критерии эффективности инвестиций", "тарифы на проводку судов"]
rubric = "economics"
rubric_name = "Экономика ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.3.09"

+++

Предложена экономико-аналитическая модель для оценки микроэкономических критериев эффективности (прибыльности) инвестиций в проекты инновационных атомных ледоколов Северного морского пути. Модель основана на оригинальном аналитическом представлении широко используемой в международной практике методики прогнозирования эффективности инвестиционных проектов. Из математического выражения для чистого дисконтированного дохода получены удобные формулы для расчета ряда критериев эффективности инвестиций в атомные ледоколы: внутренней нормы доходности, минимальной годовой выручки ледокола от проводки судов, дисконтированного периода окупаемости ледокола, объема сопровождаемых грузов. Приведены оценки критериев эффективности инвестиций в ледоколы типа «Лидер» в зависимости от ставки дисконтирования денежных потоков, капитальных и эксплуатационных затрат. Показано, что при высоких капитальных затратах, характерных для строительства атомных ледоколов типа «Лидер», минимально допустимая выручка ледокола, являющаяся финансовым обременением судов, транспортирующих грузы по СМП, быстро увеличивается с ростом ставки дисконтирования и уменьшением периода окупаемости инвестиций. Это означает, что рентабельность ледоколов возможна при низких ставках дисконтирования 2 – 3%/г., т.е. при крайне дешевых кредитах. Даже при столь дешевых кредитах и весьма оптимистических производственных характеристиках ледокола (высокая скорость проводки, большое число судов в караване и их вместимость) период окупаемости превысит 25 лет.

### Ссылки

1. Кашка М.М., Ирлица Л.А., Ефанская Е.А. и др. Роль атомного ледокольного флота в достижении национальной задачи по увеличению объема грузопотока в акватории Северного морского пути. // Арктика: экология и экономика. 2021. Т. 11. № 1. С.101-110.
2. Кашка М.М., Смирнов А.А., Головинский С.А. и др. Перспективы развития атомного ледокольного флота. // Арктика: экология и экономика. – 2016. – № 3 (23). – С. 98-107.
3. Рукша В.В., Головинский С.А., Белкин М.С. Ледокольное обеспечение крупнейших национальных арктических углеводородных проектов. // Арктика: экология и экономика. 2016. № 4 (24). С. 109-113.
4. Князевский K.Ю. Развитие атомного ледокольного флота для обеспечения крупнейших национальных Арктических проектов. / Атомфлот. Презентация. Петербург, 20-21 июня 2019. Электронный ресурс: https://www.nevainter.com/files/File/2019/programm/material/1809/atomflot.pdf (дата доступа 10.04.2021).
5. Саркисов А.А., Смоленцев Д.О., Антипов С.В. и др. Экономическая эффективность и возможности применения атомных энергоисточников мегаваттного класса в Арктике.// Арктика: экология и экономика. – 2018. – № 1 (29). – С. 4-14.
6. Фролов И.Э. Освоение российской зоны Арктики: проблемы воссоздания транспортной и военной инфраструктур. // Проблемы прогнозирования. – 2015. – № 6. – С. 67-74.
7. Итоги деятельности государственной корпорации по атомной энергии «Росатом». Годовые отчеты за 2017-2020 гг. Электронный ресурс: https://rosatom.ru/about/gosudarstvennye-uslugi/otchetnost-fz-goskorporatsii-rosatom/ (дата доступа 10.04.2021).
8. Фролов И.Э. Оценка развития российского высокотехнологичного комплекса в условиях низкой инфляции и ограниченности господдержки. // Проблемы прогнозирования. – 2019. – № 4. –С. 3-15.
9. Федеральный закон от 20 апреля 2021 г. № 94-ФЗ «О внесении изменения в статью 51 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации». // Российская газета. – 2021. – № 88 (8439). Электронный ресурс: https://rg.ru/2021/04/23/moreplavaniedok.html (дата доступа 10.04.2021).
10. Зверев Д.Л., Фадеев Ю.П., Пахомов А.Н. и др. Реакторные установки для атомных ледоколов. Опыт создания и современное состояние. // Атомная энергия. – 2020. – Т. 129. – Вып 1. – С. 29-37.
11. РИТМ. Реакторные установки для атомных ледоколов и оптимизированных плавучих энергоблоков. – Н.Новгород: АО «ОКБМ Африкантов», 2020. – 12 с.
12. Постановление правительства РФ № 11 от 15.01. 2020. Об осуществлении бюджетных инвестиций в строительство головного атомного ледокола проекта 10510 «Лидер». Электронный ресурс: http://government.ru/docs/all/125813/ (дата доступа 10.04.2021).
13. Князевский К.Ю., Фадеев Ю.П., Пахомов А.Н. и др. Проектные решения реакторной установки РИТМ-200, предназначенные обеспечить экологически безопасную и экономически эффективную эксплуатацию универсального атомного ледокола на арктических трассах. // Арктика: экология и экономика. – 2014. – № 3 (15). – С. 86-91.
14. Му А. Экономика Арктики: чего не хватает? Пример Северного морского пути. //ЭКО. – 2020. – № 12. – С. 62-83.
15. Загородников М.А. Совершенствование тарифов на ледокольную проводку. // Управленческое консультирование. – 2017. – № 6. – С. 127-132.
16. Приказ Федеральной службы по тарифам (ФСТ России) № 45-т/1 от 04.03.2014. Об утверждении тарифов на ледокольную проводку судов, оказываемую ФГУП «Атомфлот» в акватории Северного морского пути. Электронный ресурс: http://www.rosatomflot.ru/img/all/2_0_prikaz_45_t_1_ot_04_03_14.pdf (дата доступа 10.04.2021).
17. Приложение к приказу Федеральной службы по тарифам от 04.03.2014 № 46-т/2. Правила применения тарифов на ледокольную проводку судов в акватории Северного морского пути. Электронный ресурс: https://minjust.consultant.ru/documents/9542?items=1&page=3 (дата доступа 10.04.2021).
18. Харитонов В.В., Косолапов Н.В., Ульянин Ю.А. Прогнозирование эффективности инвестиций в многоблочные электростанции. // Вестник НИЯУ МИФИ. – 2018. – Т. 7. – № 6. – С. 545-562.
19. Харитонов В.В. Динамика развития ядерной энергетики. – М.: НИЯУ МИФИ, 2014. 328 с.
20. РД 31.21.86-82 Нормативы времени на перегрузку активной зоны реакторов. Электронный ресурс: https://meganorm.ru/Index2/1/4293745/4293745560.htm (дата доступа 10.04.2021).
21. Загородников М.А. Развитие транспортной инфраструктуры Cеверного морского пути (СМП) // Корпоративное управление и инновационное развитие экономики Севера: Вестник Научно-исследовательского центра корпоративного права, управления и венчурного инвестирования Сыктывкарского государственного университета. – 2017. – № 2. – С. 68-73.
22. Цой Л., Легостаев Ю., Кузьмин Ю. Ледокол XXI века или ржавый утюг? Электронный ресурс: http://www.morvesti.ru/themes/1700/55563/ (дата доступа 10.04.2021).
23. Нестеров Н.М. Ледокольное обеспечение в Западной Арктике. Проблемы и решения. Электронный ресурс: http://sstc.spb.ru/nauchnue-publikacii.pdf (дата доступа 10.04.2021).
24. Баженов М., Ветрова А. Перспективы и неопределенности развития Северного морского пути. Электронный ресурс: http://www.morvesti.ru/themes/1698/81094/ (дата доступа 10.04.2021)