+++

categories="article"
date="2021-06-15T00:15:00+03:00"
issue="2021-03"
issue_name="2021 - №03"
number="10"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2021/03/10.pdf"
udc="338.012:311.313:303.2"
title="Динамическая статистическая оценка конкурентоспособности энергогенерирующей компании (на примере АО «Концерн Росэнергоатом»)"
authors=["BurtsevaTA", "KhvorostyannikovSS", "KuznetsovaAA"]
tags=["конкурентоспособность", "энергогенерирующая компания", "нормативно-оценочная модель"]
rubric = "economics"
rubric_name = "Экономика ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2021.3.10"

+++

Одним из ключевых факторов конкурентоспособности национальной экономики является уровень энергоэффективности. Россия занимает третье место в мире по совокупному объёму энергопотребления, уровень энергоёмкости в 2019 г. составил 9,62 тонны условного топлива на 1 млн. руб., что выше среднемирового уровня на 40%. Специальным постановлением Правительства РФ в 2018 г. поставлена задача повысить уровень энергоэффективности российской экономики на 23% к 2030 г. Одним из способов решения этой задачи является развитие атомной энергетики, а повышение её конкурентоспособности входит в ряд ключевых направлений национальной экономики. Поэтому решение проблемы измерения конкурентоспособности атомной отрасли и её ведущих компаний занимает приоритетное место среди практических научных задач, реализации которых способствуют исследования авторов, изложенные в статье.

Результаты исследования конкурентоспособности АО «Концерн Росэнергоатом» получены на основе авторской методики оценки конкурентоспособности энергогенерирующей компании. Новизна представленной методики заключается в разработанной нормативно-оценочной модели и в предлагаемых коэффициентах оценки конкурентоспособности энергогенерирующей компании. Преимущества авторской модели состоят в том, что она позволяет получить интегральные показатели конкурентоспособности на малых временных интервалах по большому числу параметров. На основе проведённого исследования выявлено, что АО «Концерн Росэнергоатом» имеет положительный прирост показателя конкурентоспособности за счёт отраслевого фактора. Сделан вывод о целесообразности усиления поддержки атомной промышленности России в рамках государственной политики через создание дополнительных условий и возможностей для её энергогенерирующих компаний на внутреннем энергетическом рынке.

### Ссылки

1. Хворостянников С.С. Конкурентоспособность атомной отрасли. / Материалы XXXIV Всероссийской научной конференции молодых ученых «Реформы в России и проблемы управления» (Москва, 17-18 апреля 2019 г.). – М.: Государственный университет управления, 2019. – С. 165-167.
2. Kaplan R.S. and D.P. Norton. Using the balanced scorecard as a strategic management system. // Harvard Business Review. – 1996. – No. 1. – PP. 75-85.
3. Kaplan R.S. and D.P. Norton. Why does business need a balanced scorecard? // Journal of Cost Management. – 1997. – No. 3. – PP. 5-10.
4. Martinsons M., Davison R. and Tse D. The balanced scorecard: A foundation for the strategic management of information systems. // Decision Support Systems. – 1999. – Vol. 25. – No. 1. – PP. 71-88.
5. Norrekli H. The balanced scorecard: What is the score? A rhetorical analysis of the balanced scorecard. // Accounting, Organizations and Society. – 2003. – Vol. 28. – No. 6. – PP. 591-619.
6. Paladino B. 5 key principles of corporate performance management: How do Balanced Scorecard Hall of Fame, Malcolm Baldrige, Sterling, Fortune 100, APQC, and Forbes award winners drive value? // Strategic Finance. – 2007. – No. 6. – PP. 39-45.
7. Schonberger R.J. Lean performance management (Metrics don’t add up). // Cost Management. – 2008. – No. 1. – PP. 5-10.
8. Сыроежин И.М. Совершенствование системы показателей эффективности и качества – М. Экономика, 1980. – 191 c.
9. Stojanovich Dragisa. A comparative analysis of the economic movement on the basis of growth matrix. // Socio-Economic Planning Sciences. – 1986. – Vol. 20. – No. 2. – PP. 75-78.
10. Саарепера М.И. Концентрические аналитические матричные модели в экономическом анализе. Препринт. – Таллинн: Таллиннский политехнический институт, 1987. – 142 c.
11. Эйсснер Ю.Н. Организационно-экономические измерения в планировании и управлении. – Л.: Ленинградский университет, 1988. – 144 c.
12. Захарченко Н.Н. Экономические измерения: теория и методы. – СПб.: СПбГУЭФ, 1993. – 157 c.
13. Завгородняя А.В. Диагностика и моделирование среды фирмы. – СПб.: СПбГУЭФ, 1999. – 300 c.
14. Жамбекова Р.Л. Методология системной экономической диагностики предприятия. – Дисс. докт. экон. наук. – СПб.: СПбГУЭФ, 2000. – 334 c.
15. Бурцева Т.А. Индикативная модель мониторинга инвестиционной привлекательности региона. // Вопросы статистики. – 2009. – № 6. – С. 37-45.
16. Бурцева Т.А. Нормативная модель статистической оценки эффективности управления развитием муниципального района. // Теория и практика общественного развития. – 2012. – № 8. – С. 324-329. Электронный ресурс: http://www.teoria-practica.ru/-8-2012/economics/burtseva.pdf (дата доступа 15.06.2021).
17. Боровкова О.Л.,Бурцева Т.А.и др. К вопросу о методологии статистической оценки и мониторинга инвестиционной привлекательности территориальных хозяйственных систем. В монографии «Территории инновационного развития» / под ред. А.А. Сотникова – М.: Государственный университет управления, 2010, – С. 135-171. – ISBN 978-5-91070-055-4.
18. Светуньков С.Г., Заграновская А.В., Светуньков И.С. Оценка развития регионов, динамики их социально-экономического состояния. В монографии «Комплекснозначный анализ и моделирование неравномерности социально-экономического развития регионов России». Электронный ресурс: http://sergey.svetunkov.ru/economics/complex/MD2012, 2012 (дата доступа 15.06.2021).
19. Погостинский Ю.А. Нормативные модели системного анализа хозяйственной деятельности предприятия. – СПб.: СПбГУЭФ, 1999. – 160 c.
20. Ивлева Л.Н. Методика построения системы сбалансированных показателей как инструмента мониторинга развития предприятия. – Чебоксары: Чувашский гос. университет им. И.Н. Ульянова, 2008. – С. 382-384.
21. Burtseva T.A., Chausow N.Yu. Measurement of Scorecard Balance. // International Electronic Journal of Mathematics Education. – 2016. – Vol. 11. – No. 9. – PP. 3361-3370.
22. Хворостянников С.С. Нормативно-оценочная модель атомной промышленности России. // Вестник Алтайской академии экономики и права. – 2020. – № 6-1. – С. 134-143. DOI: https://doi.org/10.17513/vaael.1175 .
23. Годовая бухгалтерская отчетность АО «Концерн Росэнергоатом» за 2018 г. Электронный ресурс: https://www.rosenergoatom.ru/upload/iblock/acc/acc76be3f370d2d8ebe77d44fa25ef82.pdf (дата доступа 15.06.2020).
24. Годовая бухгалтерская отчетность АО «Концерн Росэнергоатом» за 2019 г. Электронный ресурс: https://www.rosenergoatom.ru/upload/iblock/d94/d94e91d8bb02e238fa8007aa6198df0a.pdf (дата доступа 15.06.2020).