+++

categories="article"
date="2019-03-25T00:15:00+03:00"
issue="2019-01"
issue_name="2019 - №01"
number="10"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2019/01/10.pdf"
first_page="107"
last_page="118"
udc="546.798.22+621.039.7…16"
title="Обращение с крупногабаритными радиационно-загрязненными емкостями при выводе из эксплуатации исследовательского корпуса «Б» АО «ВНИИНМ»"
authors=["KuznetsovAY", "AzovskovME", "BelousovSV", "VereshchaginII", "EfremovAE", "KhlebnikovSV"]
tags=["вывод из эксплуатации", "радиационно-загрязненное оборудование", "емкости", "экстракционные колонны", "демонтаж", "уран", "плутоний", "пенная дезактивация", "радиоактивные отходы"]
rubric = "decommissioning"
rubric_name = "Вывод из эксплуатации"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2019.1.10"

+++

Приводятся результаты работ по демонтажу оборудования большого радиохимического стенда (БРХС) исследовательского корпуса «Б» ВНИИНМ им. А.А. Бочвара. Работы проводились в рамках вывода корпуса «Б» из эксплуатации. Цель проведения работ по демонтажу крупногабаритного емкостного оборудования – создание на месте БРХС участка по обращению с РАО, образующимися при выводе из эксплуатации корпуса «Б». Работы по выводу из эксплуатации радиоактивно загрязненного корпуса в черте мегаполиса проводились впервые.

Представлены характеристики крупногабаритного емкостного оборудования. Радиационная загрязненность емкостного оборудования определяется долгоживущими α-излучающими изотопами: 235U, 238U, 239Pu. Приведена последовательность работ по демонтажу радиационно-загрязненного емкостного оборудования, включающая в себя подготовительные работы, демонтаж обвязки емкостей, локализацию радиоактивных загрязнений внешней поверхности оборудования, его демонтаж, перемещение в транспортный контейнер.

Демонтаж и дезактивация крупногабаритного емкостного оборудования осуществлены силами отделения вывода из эксплуатации ВНИИНМ. При проведении работ использован следующий инструментарий: для дезактивационных работ – мобильная установка пенной дезактивации, мобильная установка высокого давления для нанесения локализующих и дезактивирующих пленочных покрытий. Демонтаж емкостей производился посредством малоискрового оборудования – сабельных пил. Для перемещения демонтированного оборудования в транспортные контейнеры были созданы подкрановые пути, перемещение по которым проводилось с помощью лебедки.

Основными результатами работ по демонтажу и дезактивации радиоактивно-загрязненных емкостей являются демонтаж четырех единиц длинномерного оборудования колонного типа высотой от 4,2 до 6,4 м; демонтаж 26-ти единиц емкостного оборудования (максимальная емкость 8 м3); дезактивация внутренних поверхностей радиационно-загрязненного оборудования (коэффициент дезактивации от 25 до 70). В результате проведения дезактивационных работ понижена активность образованных РАО (изменен класс РАО с третьего до четвертого).

Основной вывод по обращению с крупногабаритными радиационно-загрязненными емкостями при выводе из эксплуатации исследовательского корпуса «Б» – работы организованы и проведены на высоком техническом
уровне с применением современного дезактивационного и демонтажного оборудования и использованием современных методов обеспечения безопасности работ в условиях расположения площадки ВНИИНМ в г. Москве.

### Ссылки

1. Распоряжение от 19.04.2007 № 484-р Об утверждении Концепции федеральной целевой программы «Обеспечение ядерной и радиационной безопасности на 2008 год и на период до 2015 года». Электронный ресурс: http://www.alppp.ru/law/bezopasnost-i-ohrana-pravoporjadka/3/rasporjazhenie-pravitelstva-rf-ot-19-04-2007—484-r.html (дата доступа 10.10.2018).
2. Архив ФЦП ЯРБ-2. Федеральная целевая программа «Обеспечение ядерной и радиационной безопасности на 2016 – 2020 годы и на период до 2030 года» Электронный ресурс: http://фцп-ярб2030.РФ/about/archiv/ (дата доступа 10.10.2018).
3. Федеральный закон РФ «О радиационной безопасности населения (с изменениями на 19 июля 2011 года)». Электронный ресурс: http://docs.cntd.ru/document/9015351 (дата доступа 10.10.2018).
4. Суханов Л.П., Кузнецов А.Ю., Черников М.А., Воронько И.Г. Ликвидация «ядерного наследия» ВНИИНМ. // Безопасность окружающей среды. – 2013. – №3-4. – С. 95-99.
5. Кузнецов А.Ю., Савин С.К., Суханов Л.П. и др. Состояние дел и планы по выводу из эксплуатации исследовательского корпуса «Б» ВНИИНМ им. академика А.А. Бочвара. / Ядерная и радиационная безопасность России. Тематический сборник, вып. 13. – М.: ОАО «ЭНЕРГОПРОМАНАЛИТИКА», 2012. – С. 120-132. Электронный ресурс: http://www.fcp-radbez.ru/images/stories/FCP/materiali/sb13.pdf (дата доступа 10.10.2018).
6. СухановЛ.П., Кузнецов А.Ю., Черников М.А. и др. Подготовка к практическим работам по выводу из эксплуатации исследовательского корпуса «Б» ОАО «ВНИИНМ». / Ядерная и радиационная безопасность России. Тематический сборник, вып. 15. – М.: ОАО «ЭНЕРГОПРОМАНАЛИТИКА», 2013. – С. 61-69. Электронный ресурс: http://www.fcp-radbez.ru/images/stories/FCP/ materiali/sb15.pdf (дата доступа 10.10.2018).
7. Кузнецов А.Ю., Белоусов С.В., Савин С.К. и др. Основные результаты вывода из эксплуатации исследовательского корпуса «Б» АО «ВНИИНМ» // Атомная энергия. – 2017. – Т. 123. – Вып. 4. – С. 210-216.
8. 190-ФЗ. Федеральный закон об обращении с РАО и о внесении изменений в отдельные законодательные акты. Электронный ресурс: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_116552/ (дата доступа 10.10.2018).
9. Кузнецов А.Ю., Азовсков М.Е., Анциферов Е.Ю. и др. Работы начального этапа по выводу из эксплуатации исследовательского корпуса «Б» ОАО «ВНИИНМ». / Ядерная и радиационная безопасность России. Тематический сборник, вып. 17. – М.: ОАО «ЭНЕРГОПРОМАНАЛИТИКА», 2014. – С. 73-84. Электронный ресурс: http://www.fcp-radbez.ru/images/stories/FCP/materiali/sb17.pdf (дата доступа 10.10.2018).
10. Кузнецов А.Ю., Белоусов С.В., Савин С.К. и др. Исследование осадков и отложений в системах специальных коммуникаций корпуса «Б» АО «ВНИИНМ». // Атомная энергия. – 2016. – Т. 120. – Вып. 3. – C. 162-164.
11. Верещагин И.И., Белоусов С.В., Ефремов А.Е. и др. Обеспечение радиационной безопасности при выводе из эксплуатации корпуса «Б» АО «ВНИИНМ». / VII Российская молодежная школа по радиохимии и ядерным технологиям: Тезисы докладов. Озерск, 12-16 сентября 2016г. – Озерск: РИЦ ВРБ ФГУП «ПО «Маяк», 2016. – С. 24.
12. НП-057-04 Правила обеспечения безопасности при выводе из эксплуатации ядерных установок ядерного топливного цикла. Электронный ресурс: http://sudact.ru/law/prikaz-rostekhnadzora-ot-14062017-n-205-ob/np-057-17/ (дата доступа 10.10.2018).
13. Savin S.K., Kuznetsov А.Yu., Shernikov M.A. «Research & development and application of low waste decontamination technologies». Abstracts of 5th Interantional Conference Decommissioning challenges: Industrial reality and Prospects. – Societe Francaise d‘Energie Nuceaire. – 2013. – Р. 31.
14. Sukhanov L.P., Kuznetsov А.Yu., Shernikov M.A. Decommissioning of nuclear legacy facilities of A.A. Bochvar research institute. Abstracts of 5th Interantional Conference Decommissioning challenges: Industrial reality and Prospects. – Societe Francaise d‘Energie Nuceaire. –2013. – Р. 49.
15. Ефремов А.Е., Белоусов С.В., Верещагин И.И., Кузнецов А.Ю. Обращение с крупногабаритными РАО при выводе из эксплуатации исследовательского корпуса. / VIII Российская конференция по радиохимии. Радиохимия-2015. Тезисы докладов. г. Железногорск Красноярского края, 28 сентября – 2 октября 2015г. – Железногорск. – 2015. – С. 167.
16. Верещагин И.И., Кузнецов А.Ю., Белоусов С.В. и др. Работы основного и заключительного этапов по выводу из эксплуатации исследовательского корпуса «Б» АО «ВНИИНМ». / Сборник статей по материалам научно-практической конференции с международным участием «Экологическая, промышленная и энергетическая безопасность – 2017 (11 – 15 сентября 2017г.). – Севастополь: СевГУ, 2017. – С. 244-246.
17. Постановление Правительства РФ от 19.10.2012 № 1069 «О критериях отнесения твердых, жидких и газообразных отходов к радиоактивным отходам, критериях отнесения радиоактивных отходов к особым радиоактивным отходам и к удаляемым радиоактивным отходам и критериях классификации удаляемых радиоактивных отходов». Электронный ресурс: http://base.garant.ru/70247038/ (дата доступа 10.10.2018).