+++

categories="article"
date="2019-03-25T00:14:00+03:00"
issue="2019-01"
issue_name="2019 - №01"
number="11"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2019/01/11.pdf"
first_page="119"
last_page="130"
udc="621.039"
title="Оптимизация радиационной защиты на этапе вывода энергоблоков АЭС из эксплуатации"
authors=["KropachevYuA", "TashlykovOL", "ShchekleinSE"]
tags=["атомная электростанция", "вывод из эксплуатации", "база данных", "оптимизация радиационной защиты", "доза облучения", "комплексное инженерное радиационное обследование", "нерегламентные измерения", "маршрутная оптимизация", "виртуальное обучение"]
rubric = "decommissioning"
rubric_name = "Вывод из эксплуатации"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2019.1.11"

+++

Показаны результаты деятельности эксплуатирующей организации АО «Концерн Росэнергоатом» по внедрению и реализации оптимизации радиационной защиты на АС. Приведены требования к формированию базы данных по выводу из эксплуатации АС и ее значимость в минимизации дозовых нагрузок персонала. Показаны пути реализации принципа оптимизации радиационной защиты при выводе АС из эксплуатации. Описаны элементы подсистемы автоматизированной обработки данных нерегламентных измерений радиационной обстановки (ПАОД НИ РО), внедряемой на энергоблоках первой очереди Белоярской АЭС по Программе оптимизации радиационной защиты персонала на атомных станциях России. Дано описание нерегламентных измерений и мест их проведения. Перечислены основные источники ионизирующих излучений на остановленных блоках АЭС. Описаны основные функции ПАОД НИ РО: определение точек контроля и маршрута перемещений дозиметриста при выполнении измерений; ввод и сохранение результатов измерений в базе данных; способы визуализации информации о параметрах, характеризующих радиационное состояние контролируемых объектов; защита информации от несанкционированного доступа. Показаны возможные пути минимизации дозовых затрат персонала при выполнении инструментальных замеров, отборе и анализе проб (оптимизация маршрута перемещения между контрольными точками, выбор средств измерений, анализ проведенных ранее измерений и др.). Приведены требования к выбору измеряемых радиационных параметров для конкретного объекта.

Приведены сведения о совместных исследованиях, выполняемых специалистами Уральского федерального университета, Белоярской АЭС, Института математики и механики УрО РАН, по разработке алгоритма оптимизации маршрутов перемещения дозиметриста с учетом обхода препятствий с посещением заданных точек («задача дозиметриста»), виртуальных моделей радиационно опасных помещений. Результаты этих исследований позволят (используя базу данных, формируемую в рамках ПАОД НИ РО) автоматизировать формирование оптимального маршрута дозиметриста, выдачу задания на выполнение работ по измерению параметров радиационной обстановки и, соответственно, минимизировать дозы облучения дозиметристов.

### Ссылки

1. Ремез В.П., Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е., Иошин А.А., Кузнецов С.Б. Повышение эффективности локализации радионуклидов кобальт-60 и цезий-137 из жидких радиоактивных отходов в решении проблемы обеспечения радиационной безопасности АЭС. // Ядерная физика и инжиниринг. – 2016. – Т. 7. – № 2. – С. 129-137.
2. Программа оптимизации радиационной защиты персонала на АЭС (2015-2019 гг.). – М.: АО «Концерн Росэнергоатом», 2015. – 32 с.
3. НП-001-15. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций. – М.: Ростехнадзор, 2015. – 75 с.
4. Tashlykov O., Shcheklein S., Sesekin A., Chentsov A., Nosov Y., Smyshlaeva O. Ecological features of fast reactor nuclear power plants (NPPs) at all stages of their life cycle. // WIT Transactions on Ecology and the Environment. – 2014. – Vol. 190. – No. 2. – PP. 907-918.
5. Носов Ю.В., Ровнейко А.В., Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е. Особенности вывода из эксплуатации быстрых реакторов БН-350, -600. // Атомная энергия. – 2018. – Т. 125. – № 4. – С. 195-199.
6. НП-012-16. Правила обеспечения безопасности при выводе из эксплуатации блока АС. – М.: Ростехнадзор, 2016. – 32 с.
7. Наумов А.А., Ташлыков О.Л. Минимизация дозовых затрат при ремонтном обслуживании систем и оборудования АЭС. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2010. – № 1. – С. 80-88.
8. Ташлыков О.Л. Методы оценки и снижения дозовых нагрузок при ремонте АЭС. – Екатеринбург: УГТУ-УПИ, 2009. – 118 с.
9. Ташлыков О.Л. Ремонт оборудования атомных станций. – Екатеринбург: УМЦ УПИ, 2003. – 168 с.
10. Tashlykov O.L., Shcheklein S.E., Russkikh I.M., Seleznev E.N., Kozlov A.V. Composition Optimization of Homogeneous Radiation-Protective Materials for Planned Irradiation Conditions. // Atomic Energy. – 2017. – Vol. 121. – No. 4. – РР. 303-307.
11. Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е., Лукьяненко В.Ю., Михайлова А.Ф., Русских И.М., Селезнев Е.Н., Козлов А.В. Оптимизация состава радиационной защиты. // Известия высших учебных заведений. Ядерная энергетика. – 2015. – № 4. – С. 36-42.
12. Ташлыков О.Л., Сесекин А.Н., Щеклеин С.Е., Балушкин Ф.А., Ченцов А.Г., Хомяков А.П. Возможности математических методов моделирования в решении проблемы снижения облучаемости персонала. // Вопросы радиационной безопасности. – 2009. – № 4. – С.47-57.
13. Балушкин Ф.А., Сесекин А.Н., Ташлыков О.Л., Чеблоков И.Б., Щеклеин С.Е., Ченцов А.Г. Использование метода динамического программирования для оптимизации демонтажа оборудования энергоблоков АЭС, выводимых из эксплуатации, с целью минимизации облучения // Известия высших учебных заведений. Ядерная энергетика. – 2009. – № 4. – С. 169-176.
14. Sesekin A.N., Tashlykov O.L., Shcheklein S.Ye., Chentsov A.G. Route optimization in the removal of radiation hazards. // WIT Transactions on Ecology and the Environment. – 2014. – Vol. 190. – No. 2. – PP. 919-926.
15. Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е., Климова В.А., Наумов А.А. Моделирование виртуальных радиационных полей. // Дистанционное и виртуальное обучение. – 2011. – № 4. – С.24-34.
16. Топорков Р. Путь к первому эшелону // Быстрый нейтрон. Спецвыпуск 22.12.2017. – С. 4-5. Электронный ресурс: http://www.rosenergoatom.ru/upload/iblock/088/08895004b2b54e8a164678cb08bc988b.pdf (дата доступа 05.03.2018).
17. Кропачев Ю.А., Ташлыков О.Л. Оптимизация радиационной защиты на этапе вывода энергоблоков АЭС из эксплуатации. / Материалы научно-практической конференции «Перспективные энергетические технологии. Экология, экономика, безопасность и подготовка кадров». – Екатеринбург: УрФУ, 2016. – С. 50-57.
18. Grigoryev A.M., Tashlykov O.L. Solving a routing optimization of works in radiation fields with using a supercomputer. – AIP Conference Proceedings 2015, 020028 (2018). – DOI: 10.1063/1.5055101. Электронный ресурс: https://doi.org/10.1063/1.5055101 (дата доступа 05.03.2018).
19. Шаньшаров В.А., Ташлыков О.Л. Создание трехмерной модели помещения с повышенным радиационным фоном / V Международная молодежная научная конференция (Секция 5): Физика. Технологии. Инновации ФТИ-2018. Тезисы докладов. – Екатеринбург: УрФУ, 2018. – С. 57-59