+++

categories="article"
date="2019-03-25T00:13:00+03:00"
issue="2019-01"
issue_name="2019 - №01"
number="12"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2019/01/12.pdf"
first_page="131"
last_page="142"
udc="504+539.16.04"
title="Комплексный радиационноэкологический мониторинг в районе расположения радиационно опасных объектов как составная часть единой системы государственного экологического мониторинга"
authors=["SanzharovaNI", "PanovAV", "KuznetsovVK", "IsamovNN", "KarpenkoEI", "GordienkoEV", "MikailovaRA"]
tags=["радиационно-экологический мониторинг", "концепция", "радиационно опасные объекты"," окружающая среда", "радиационная безопасность", "регламент мониторинга"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name="Экология ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2019.1.12"

+++

В историческом аспекте представлены основные подходы к формированию и развитию системы экологического и радиационного мониторинга. Проведен анализ национальных законодательных и нормативных документов, регулирующих обеспечение радиационной безопасности окружающей среды в зонах воздействия радиационно опасных объектов, а также принципы организации государственного экологического и радиационного мониторинга. Дана характеристика государственной системы мониторинга радиационной обстановки как составной части Единой системы государственного экологического мониторинга. Представлена иерархическая структура Государственной автоматизированной системы мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федерации (ЕГАСМРО). Определены сферы компетенций и принципы формирования ведомственных систем радиационного мониторинга (Росгидромет, Рослесхоз, Минсельхоз, Роспотребнадзор). Описаны порядок организации сети радиационно-экологического мониторинга, цели, задачи, наблюдаемые объекты и параметры. Отмечено, что современный подход к оценке влияния радиационно опасных объектов основан на совместном анализе радиационного воздействия как на человека, так и на окружающую его природную среду. Системы радиационно-экологического мониторинга не только обеспечивают оценку краткосрочных изменений содержания радионуклидов в отдельных компонентах экосистем, но и позволяют выявить долгосрочные тенденции в общей радиационной ситуации. Результаты мониторинга являются основой для разработки аварийного реагирования в случае аварийных ситуаций на радиационно опасных объектах.

### Ссылки

1. Экологическая доктрина Российской Федерации. Одобрена распоряжением Правительства Российской Федерации от 31 августа 2002 г. № 1225-р. Электронный ресурс: http://docs.cntd.ru/document/901826347 (дата обращения 21.11.2018).
2. Munn P. Global environmental monitoring system (GEMS). Action plan for Phase 1. SCOPE, Rep. 3. – Toronto, 1973. – 130 p.
3. Report of the International Meeting on Monitoring Held at Nairobi. – 1974. – 60 p.
4. Израэль Ю.А. Глобальная система наблюдений. Прогноз и оценка изменений состояния окружающей природной среды. Основы мониторинга // Метеорология и гидрология. – 1974. – № 7. – С. 3-8.
5. Герасимов И.П. Научные основы современного мониторинга окружающей среды // Известия АН СССР. Серия: География. – 1975. – № 3. С. – 13-25.
6. Об охране окружающей среды. Федеральный Закон Российской Федерации от 10 января 2002 г. № 7-ФЗ (с изм. от 31.12.2017 г.). Электронный ресурс: http://docs.cntd.ru/document/901808297/ (дата обращения 21.11.2018).
7. О государственном экологическом мониторинге (государственном мониторинге окружающей среды) и государственном фонде данных государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды): постановление Правительства Российской Федерации от 09 августа 2013 г. № 681. Электронный ресурс: http://ivo.garant.ru/#/document/70430724/paragraph/1:0 (дата обращения 21.11.2018).
8. О государственном мониторинге радиационной обстановки на территории Российской Федерации (с Правилами организации и ведения единой государственной автоматизированной системы мониторинга радиационной обстановки на территории Российской Федрации и ее функциональных подсистем): постановление Правительства Российской Федерации от 10 июля 2014 г. № 639. Электронный ресурс: http://docs.cntd.ru/document/420207297 (дата обращения 21.11.2018).
9. Радиационная обстановка на территории Российской Федерации и сопредельных государств в 2017 году: ежегодник. – Обнинск: ФГБУ «НПО «Тайфун», 2018. – 360 с.
10. РД 52.18.693-2007. Единая государственная автоматизированная система контроля радиационной обстановки на территории Российской Федерации: руководство по радиационному мониторингу загрязненных территорий на поздней фазе радиационной аварии. Электронный ресурс: http://docs.cntd.ru/document/1200116384 (дата обращения 21.11.2018).
11. Лесной кодекс Российской Федерации: Федеральный Закон Российской Федерации от 4 декабря 2006 г. № 200-ФЗ (с изм. на 03.08.2018 г.). Электронный ресурс: http://docs.cntd.ru/document/902017047 (дата обращения 21.11.2018).
12. Об утверждении Особенностей охраны лесов, разработки и осуществления профилактических и реабилитационных мероприятий в зонах радиоактивного загрязнения лесов: приказ Минприроды России от 17.04.2007 г. № 101. Электронный ресурс: http://docs.cntd.ru/document/902041238 (дата обращения 21.11.2018).
13. Концепция развития государственного мониторинга земель сельскохозяйственного назначения и земель, используемых или предоставляемых для ведения сельского хозяйства в составе земель иных категорий, и формирования государственных земельных информационных ресурсов об этих землях на период до 2020 года: одобрена распоряжением Правительства РФ от 30 июля 2010 г. № 1292-р. Электронный ресурс: http://docs.cntd.ru/document/902228700 (дата обращения 21.11.2018).
14. Порядок государственного учета показателей состояния плодородия почв сельскохозяйственного назначения: приложение к приказу Минсельхоза России от 4 мая 2010 г. №
150. Электронный ресурс: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_102700/ (дата обращения 21.11.2018).
15. Положение «О системе государственного ветеринарного контроля радиоактивного загрязнения объектов ветеринарного надзора в Российской Федерации»: утверждено Первым заместителем Министра сельского хозяйства и продовольствия России В.Н. Щербаком 20 февраля 1998 г. Электронный ресурс: http://www.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc&base=EXP&n=314178#004457716436616921 (дата обращения 21.11.2018).
16. Об утверждении Положения о проведении социально-гигиенического мониторинга (с изменениями и дополнениями на 25.05.2017 г.): постановление Правительства Российской Федерации от 2 февраля 2006 г. № 60. Электронный ресурс http://docs.cntd.ru/document/901966842 (дата обращения 21.11.2018).
17. IAEA Radiation protection and safety of radiation sources: International Basic Safety Standards. – Vienna: International Atomic Energy Agency, 2014. – 436 p.
18. СП 151.13330.2012. Инженерные изыскания для размещения, проектирования и строительства АЭС. – М.: Госстрой России, 2012. – 155 с.