+++

categories="article"
date="2016-10-02T01:19:53+03:00"
issue="2016-03"
issue_name="2016 - №03"
number="03"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2016/03/03.pdf"
first_page="20"
last_page="29"
udc="519.7:519.23/.24/.25"
title="Статистический анализ данных об отказах оборудования атомных станций в условиях неоднородного потока событий"
authors=["AntonovAV", "ChepurkoVA"]
tags=["поток отказов", "неоднородный во времени процесс", "нормализирующая функция потока", "ведущая функция потока", "параметр потока отказов"]
rubric="safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2016.3.03"

+++

Техническое оборудование в ходе эксплуатации проходит три стадии с определенными тенденциями поведения параметра потока отказов (ППО). 
При нормальной эксплуатации значение ППО приблизительно постоянно, и показатели надежности рассчитываются классическими способами. 
На этапе приработки ППО убывает со временем, а на этапе старения возрастает. 
Поэтому наработки между двумя последовательно происшедшими отказами на этапах приработки и старения не являются одинаково распределенными случайными величинами, а поток отказов нельзя считать рекуррентным. 
При проведении расчетов характеристик надежности необходимо принимать во внимание неоднородность потока отказов во времени. 
В работе описывается метод оценивания показателей надежности оборудования АЭС, позволяющий учитывать возможную неоднородность потока отказов. 
Отмечена специфика поступающих статистических данных об отказах. 
Описано применение модели нормализующей функции потока для расчета требуемых показателей надежности. 
Приведен практический пример анализа данных об отказах элемента КНК-56 СУЗ Билибинской АЭС.

### Ссылки

1. Байхельт Ф., Франкен П. Надежность и техническое обслуживание. Математический подход. / Пер. с нем. - М.: Радио и Связь. – 1988. – 392 с.
2. Антонов А.В., Никулин М.С., Никулин А.М., Чепурко В.А. Теория надежности. Статистические модели. / Учебное пособие. – М.: НИЦ ИНФРА-М. – 2015. – 576 с.
3. ГОСТ 27.002-89. Надежность в технике Основные понятия. Термины и определения.
4. Daley D.J., Vere-Jones D. An introduction to the theory of point processes: Volume 1: Elementary theory and methods. – Verlag New York - Berlin – Heidelberg: Springer, 2003. – 469 p.
5. Finkelstein M. Failure rate modelling for reliability and risk.–Verlag. London Limited: Springer, 2008.– 290 p.
6. Чепурко В.А., Чепурко С.В. Модели неоднородных потоков в теории восстановления. / Монография. – Обнинск: ИАТЭ, 2012. – 164 с.
7. Berman M. Inhomogeneous and modulated gamma processes.// Biometrica. – 1981. – Vol. 68. – No. 1. – PP. 143-152.
8. Саенко Н.Б. Учет неполноты восстановления элементов при расчете надежности систем. // Известия вузов. Приборостроение. – 1994. – Т. 37. – № 11-12. – C. 76-79.
9. Antonov A., Chepurko V. On some characteristics of geometric processes // Journal of Reliability and Statistical Studies; ISSN (Print): 0974"8024, (Online): 2229-5666. – 2012. – Vol. 5, Issue Special. – PP. 1-14.
10. Lam Y. Geometric processes and replacement problem // Acta Mathematicae Applicatae Sinica. English Series. – 1988. " Vol. 4. – No. 4. – PP. 366-377.
11. Антонов А.В., Поляков А.А., Чепурко В.А. Оценка параметров модели геометрического процесса методом максимального правдоподобия // Надежность. – 2012. – № 3(42). – С.33-41.
12. Чепурко В.А., Чепурко С.В. Об одном методе обнаружения неоднородности потока отказов оборудования АЭС // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2012. – № 2. – С. 65-73.
13. Kijima M.. Sumita N. A useful generalization of renewal theory: Counting process governed by non-negative markovian increments // Journal of Applied Probability. – 1986. – Vol. 23. – PP. 71-88.
14. Чумаков И.А., Антонов А.В., Чепурко В.А. Некоторые свойства моделей неполного восстановления Кижима // Надежность. – 2015. – № 3(54). – С. 3-15.
15. Lindqvist B.H. The trend renewal process, a useful model for repairable systems / Tillforlitlighet i reparerbara system. Society of Reliability Engineers, Scandinavian Chapter, Annual Conference, Malino, Sweden. – 1993.
16. Antonov A., Belova K., Chepurko V. On one method of reliability coefficients calculation for objects in non"homogeneous event flows // Mathematical and Statistical Models and Methods in Reliability. Applications to Medicine, Finance, and Quality Control / Ed. By V.V. Rykov, N. Balakrishnan, M.S. Nikulin. –Statistics for Industry and Technology. Springer, 2010. – PP. 51"-7.
17. Antonov A.V., Chepurko V.A. The account of ageing effect in operation of the equipment at the stage of nuclear power plant reliability and safety analysis. / Second International Conference on Accelerated Life Testing in Reliability and Quality Control «ALT 2008» (University V. Segalen. Bordeaux 2, France). – PP. 35-39.
18. Антонов А.В., Иванова К.А., Чепурко В.А. Статистический анализ данных об отказах оборудования АЭС с учетом неоднородности потока отказов // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2011. – № 2. – C. 75-87.
19. Антонов А.В., Чепурко В.А. Оценка показателей надежности систем стареющего типа на примере систем ядерно-энергетической отрасли // Надежность. – 2010. – № 1(33). – С.18-29.
20. Вероятностный анализ показателей надежности остаточного ресурса оборудования подсистем СУЗ Билибинской АЭС на основе информации об отказах за период 1974-2014г. / Моисеев И.Ф., Антонов А.В., Никулин М.С., Никулин А.М., Чепурко В.А. Технический отчет. – М.: ВНИИАЭС. – 2015. – 164 с.