+++

categories="article"
date="2016-10-02T01:15:53+03:00"
issue="2016-03"
issue_name="2016 - №03"
number="07"
file="pdf/2016/03/2016-03-article-07.pdf"
udc="621.039"
title="Методика использования программно-тренажерных средств при изучении специальных дисциплин"
authors=["TashlykovOL", "ShchekleinSE", "TitovGP", "NosovDA", "TuchkovAM"]
tags=["ядерная энергетика", "ядерная энергетическая система", "реактор на быстрых нейтронах", "подготовка персонала", "аналитический тренажер"]
rubric="training"
rubric_name="Подготовка кадров"

+++

Рассмотрено практическое использование программно-тренажерных средств при подготовке специалистов для атомной энергетики и их роль в формировании у выпускника профессиональных и профессионально-специализированных компетенций.

Кафедра «Атомные станции и возобновляемые источники энергии» УрФУ имеет специальную учебно-материальную базу по подготовке специалистов для АЭС с реакторами на быстрых нейтронах. 
В учебном процессе активно используются программно-тренажерные средства (расчетные программы ГЕФЕСТ, Joker, Syntes, аналитический тренажер БН-800 и другие). 
При проведении научно-исследовательских работ студенты используют различные системы автоматизированного моделирования.
В статье рассмотрены структура и элементы тренажерного комплекса БН-800, обеспечивающего тренировки по управлению технологическими процессами реакторного, турбинного отделений энергоблока. 
Описаны способы управления технологическими процессами, средства контроля и визуализации протекания процессов в реакторе и системах АЭС.
Приведено описание математических моделей, с помощью которых осуществляется моделирование и имитация в реальном времени нейтронно-физических, теплофизических и теплогидравлических процессов в схеме энергоблока.

Рассмотрено использование аналитического тренажера на примере выполнения лабораторной работы «Маневрирование мощностью реакторной установки БН-800», в которой изучаются режимы управления мощностью реакторной установки (РУ) в диапазоне 100 – 80 – 100% от номинальной.

### Ссылки

1. Tashlykov O., Shcheklein S., Sesekin A., Chentsov A., Nosov Y., Smyshlaeva O. Ecological features of fast reactor nuclear power plants (NPPs) at all stages of their life cycle. // WIT Transactions on Ecology and the Environment. – 2014. – Vol. 190. – No. 2. – PP. 907-918.
2. Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е. Экологическое прогнозирование в ядерной энергетике XXI века // Международный научный журнал «Альтернативная энергетика и экология». – 2015. – № 8-9 (172-173). – С. 50-58
3. Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е., Карпенко А.И., Бельтюков А.И., Тучков А.М. Опыт подготовки специалистов для инновационной ядерной энергетики / XIV Международная конференция «Безопасность АЭС и подготовка кадров»: тезисы докладов. Обнинск: ИАТЭ НИЯУ МИФИ. – 2015. – С. 54-57.
4. Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е. Новые технологии подготовки специалистов для инновационного энергоблока АЭС с реактором БН-800 / Новые образовательные технологии в вузе: сб. материалов VII Международной научно-методической конференции, 8 – 10 февраля 2010 г. В 2х частях. Часть 2. Екатеринбург: ГОУ ВПО «УГТУ-УПИ имени первого Президента России Б.Н. Ельцина», 2010. С.401-406.
5. Щеклеин С.Е., Ташлыков О.Л., Велькин В.И., Шастин А.Г., Дементьев В.Н., Маркелов Н.И., Сорокин Ю.И. Опыт сотрудничества концерна «Росэнергоатом» и Уральского государственного технического университета в области подготовки специалистов для технического обслуживания и ремонта оборудования АЭС // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2004. – №3. – С.121-129.
6. Ташлыков О.Л., Носов Д.А. Использование симуляторов «ТОМАС-1», «ТОМАС-2» для моделирования переходных режимов, вызванных нарушениями в ремонте оборудования АЭС / XI Международная конференция «Безопасность АЭС и подготовка кадров – 2009»: тезисы докладов, Обнинск, 29 сентября – 2 октября 2009 г. в 2 – т. Т. 2. – Обнинск: НОУ «ЦИПК». – 2009. – С. 67-68.
7. Ташлыков О.Л., Наумов А.А., Щеклеин С.Е. Моделирование процесса замораживания натрия в трубопроводах с целью оптимизации ремонта реакторных установок на быстрых нейтронах // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2013. – № 2. – С. 21-26.
8. Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е., Климова В.А., Наумов А.А. Моделирование виртуальных радиационных полей // Дистанционное и виртуальное обучение. –2011. – №4. – С.24-34.
9. Russkikh I.M., Seleznev E.N., Tashlykov O.L, Shcheklein S.E. Experimental and Theoretical Study of Organometallic Radiation-Protective Materials Adapted to Radiation Sources with a Complex Isotopic Composition // Physics of Atomic Nuclei. – 2015. – Vol. 78. – No. 12. – PP. 1451-1456.
10. Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е., Лукьяненко В.Ю., Михайлова А.Ф., Русских И.М., Селезнев Е.Н., Козлов А.В. Оптимизация состава радиационной защиты // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2015. – № 4. – С. 36-42.
11. Балушкин Ф.А., Сесекин А.Н., Ташлыков О.Л., Чеблоков И.Б., Щеклеин С.Е., Ченцов А.Г. Использование метода динамического программирования для оптимизации демонтажа оборудования энергоблоков АЭС, выводимых из эксплуатации, с целью минимизации облучения // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2009. – № 4. – С. 169-176.
12. Григорьев А.М., Иванко Е.Е., Ченцов А.Г., Сесекин А.Н., Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е. Решение задач маршрутной оптимизации применительно к радиационно опасным объектам с использованием суперкомпьютера «Уран» В книге: Безопасность АЭС и подготовка кадров. – 2011. – С. 103-105.
13. Щеклеин С.Е., Ташлыков О.Л., Титов Г.П., Борисова Е.В., Носов Д.А. Использование компьютерных технологий в УГТУ-УПИ при подготовке специалистов для атомной энергетики // Дистанционное и виртуальное обучение. – 2009. –№9. – С. 4-16.
14. Бельтюков А.И., Карпенко А.И., Полуяктов С.А., Ташлыков О.Л., Титов Г.П., Тучков А.М., Щеклеин С.Е. Атомные электростанции с реакторами на быстрых нейтронах с натриевым теплоносителем. В 2 ч. Ч. 1 / Под общ. ред. С.Е. Щеклеина, О.Л. Ташлыкова. – Екатеринбург: УрФУ. – 2013. – 548 с.