+++

categories="article"
date="2016-10-02T01:14:53+03:00"
issue="2016-03"
issue_name="2016 - №03"
number="08"
file="/pdf/2016/03/2016-03-article-08.pdf"
udc="001.6:621.39"
title="Метанаучные основания управления ядерными знаниями"
authors=["KankeVA"]
tags=["менеджмент знания", "методы управления ядерными знаниями", "метанаука", "ряд теорий", "компетенции"]
rubric="training"
rubric_name="Подготовка кадров"

+++

Отмечается, что при разработке теории управления знаниями, в том числе, ядерными знаниями, недостаточно используются достижения метанауки. 
Особого внимания заслуживает феномен теории, ибо знания являются усвоенными людьми теориями. 
Нет таких знаний о субъектах и объектах, процессах или явлениях, которые не были бы представлениями теорий. 
В этой связи сначала излагаются основные положения метанауки, а затем они используются при характеристике 15-ти актуальных проблемных вопросов теории управления ядерными знаниями.

Управление внутритеоретическими концептами, т.е. принципами, законами и переменными, осуществляется посредством четырех методов, а именно, дедукции, эксперимента, индукции и корректировки исходных принципов. 
Управление теориями осуществляется посредством трех методов – проблематизации, инновации и интерпретации.
Преумножение циклов управления теориями приводит к образованию интерпретационного ряда теорий. 
В его составе содержание каждой отдельной теории раскрывается с позиций самой развитой концепции. 
Делается вывод, что основной единицей знания является интерпретационный ряд теорий.

При характеристике актуальных проблем управления ядерными знаниями значительное место уделяется соотношению словесного и практического, а также тацитного и эксплицитного знаний. 
Рассматривается механизм осуществления дискурса, который приводит к выработке группового знания. Дается характеристика статуса компетенций, умений и навыков носителей ядерного знания. 
Обсуждаются пути сохранения и развития теорий.

### Ссылки

1. Strengthening the agency’s activities related to nuclear science, technology and applications // International Atomic Energy Agency. General Conference. Resolution GC(46)/RES/11. September 2002. – 22 p.
2. Nuclear engineering education: a competence based approach to curricula development. – Vienna: International Atomic Energy Agency, 2014. – 39 р.
3. Status and trends in nuclear education. – Vienna: International Atomic Energy Agency, 2011. –226 р.
4. Knowledge management and its implementation in nuclear organizations. – Vienna: International Atomic Energy Agency, 2016. – 52р.
5. Comparative analysis of methods and tools for nuclear knowledge preservation. – Vienna: International Atomic Energy Agency, 2011. – 102 p.
6. Nuclear knowledge management glossary. – Vienna: International Atomic Energy Agency, 2005. – 22 p.
7. Drucker P.F. The age of discontinuity: guidelines to our changing society. London: Transaction Publishers, 1968. – 394 p.
8. Senge P. The fifth discipline: the art and practice of the learning organization. New York: Doubleday, 1990. – 371 p.
9. Nonaka I., Takeuchi H. The knowledge-creating company: how Japanese companies create the dynamics of innovation. – New York: Oxford University Press, 1995. – 284 p.
10. Канке В.А. Философия менеджмента. – М.: Кнорус, 2010. – 392 с.
11. Канке В.А. История, философия и методология техники и информатики. – М.: Юрайт, 2013. – 409 с.
12. Канке В.А. Методология научного познания. – М.: Омега-Л, 2013. – 255 с.
13. Polanyi М. The tacit dimension. – Chicago: University of Chicago Press, 1966. – 108 p.
14. Канке В.А. Компетенции в свете метанауки // Almamater. Вестник высшей школы. – 2015. – № 9. – С. 44-48.
15. Habermas J. Moralbewsstsein und kommunikatives Handeln.– Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1983. – 208 p.
16. Lyotard J.F. Le diffe’rend.– Paris: de Minuit, 1983. – 279 p.