+++

categories="article"
date="2016-10-02T01:08:53+03:00"
issue="2016-03"
issue_name="2016 - №03"
number="14"
file="/pdf/2016/03/2016-03-article-14.pdf"
udc="519.87:621.039.5"
title="Вырожденные задачи оптимизации и конкурентоспособность ЯЭУ"
authors=["KlimenkoAV"]
tags=["вырожденная задача оптимизации", "экономика", "энергетика", "энергосистема", "энергоустановка", "ядерная энергетическая установка", "оптимальность", "неоптимальность", "норма дисконтирования", "конкурентоспособность", "неконкурентоспособность"]
rubric="economics"
rubric_name="Экономика ядерной энергетики"

+++

Оптимизация больших систем экономики и энергетики приводит к вырожденным решениям большой размерности [1, 2]. Это очень сильное математическое усложнение. Однако оно позволяет рассматривать будущее развитие энергетики как совместную работу ядерных энергетических установок (ЯЭУ), энергетических установок (ЭУ) на угле, энергетических установок на газе. Для этого нужна системная оптимизация параметров ЯЭУ.

Если энергоустановка определенного типа не вошла в оптимальный план развития энергосистемы, то она по определению неоптимальна и, следовательно, неконкурентоспособна. ЯЭУ может войти в оптимальный план развития энергосистемы. При этом, если в локально-оптимальных планах развития энергосистемы введенные ранее в эксплуатацию энергоблоки (ЯЭУ) после работы их на некотором временном отрезке прерывают несение нагрузки (энерговыработку) до «нуля» на срок, превышающий регламентные работы, то это свидетельствует о неоптимальности выбранных параметров и режимов работы. Такие ЯЭУ проявляют конкурентоспособность только на временных участках, когда энергосистема позволяет им нести нагрузку.

Если введенные в эксплуатацию энергоблоки (ЯЭУ) прекращают свою работу (выводятся из эксплуатации) раньше проектного срока службы не по причинам «морального» устаревания, то это свидетельствует о неоптимальности выбранных параметров и режимов работы. И это тоже свидетельствует о недостаточной конкурентоспособности этих ЯЭУ.

Конкурентоспособной может считаться ЯЭУ, которая вошла в оптимальный план развития энергосистемы и отработала без прерываний в режиме несения нагрузки по энерговыработке проектный срок службы.

### Ссылки

1. Клименко А.В. Вырожденные задачи оптимизации экономики и энергетики // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2015. – № 3. – С. 144-154.
2. Klimenko A.V. Degenerate optimization problems of economy and power engineering. // Nuclear Energy and Technology. –2015. – № 1. – PP. 195-201.
3. Клименко А.В. Ядерная энергетика, у которой есть будущее. Нейтронно-физические проблемы атомной энергетики / Сб. докл. XXIII Межведомственного семинара «Нейтронно-физические проблемы атомной энергетики с замкнутым топливным циклом (Нейтроника-2012)». В 2-х томах. “ Обнинск, ФГУП ГНЦ РФ-ФЭИ. – 2013. “ Т. 1. – С. 107-124.
4. Клименко А.В. Математическая модель оптимизации энергосистемы и ее применение / Монография. - М.: НИЯУ МИФИ, – 2010. - 292 с.
5. Клименко А.В. Система ограничений для ввода энергоблоков в эксплуатацию в модели оптимизации развития энергосистемы // ВАНТ. Сер. Физика ядерных реакторов. – 2011. – Вып. 1. – С. 80-98.
6. Клименко А.В. Функционал для ввода энергоблоков в эксплуатацию в модели оптимизации развития энергосистемы и алгоритм оптимизации // ВАНТ. Сер. Физика ядерных реакторов. – 2011. – Вып. 1. – С. 99-112.
7. Клименко А.В. Может ли ядерная энергетика стать конкурентоспособной на свободном рынке энергии // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2013. – №4. – С. 17-28.
8. Клименко А.В. Вырожденные задачи оптимизации и оптимальность ЯЭУ // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2015. – №4. – С.133-143.
9. Ядерная энергетика. Проблемы и перспективы. Экспертные оценки. - М.: ИАЭ им. И.В. Курчатова, 1989.
10. Реакторная установка СВБР-100. Доступно на сайте www.gidropress.podolsk.ru/ru/projects/svbr100.php (дата обращения: 05 ноября 2015 г.)
11. Рачков В.И., Поплавский В.М., Цибуля А.М. и др. Концепция перспективного энергоблока с быстрым натриевым реактором БН-1200 // Атомная энергия. – Апр. 2010. – Т.108. – Вып. 4. – С. 201-206.
12. Белая книга ядерной энергетики / Под общ. ред. Е.О. Адамова. “ М.: ГУП НИКИЭТ, 1998.
13. Пивоваров В.А. Одноконтурный кипящий реактор для замкнутого топливного цикла. Оптимальный вариант // РЭА. – 2009. – № 9. – С. 37-41.
14. Пономарeв Л.И., Гулевич А.В., Земсков Е.А. и др. Обоснование стратегии трансмутации минорных актинидов (МА) в замкнутом ядерном топливном цикле. Отчет Автономной некоммерческой организации «Координационно-исследовательский центр по проблеме мюонного катализа и экзотических квантовых систем (АНО МЮКАТЕКС)». Инв. № 02/НИР- 10.12.2010. Госрегистрация № 01201065196. 2010.
15. The Future of Nuclear Power. An Interdisciplinary MIT Study. Massachusetts Institute of Technology, 2003.
16. Update on the Cost of Nuclear Power by Yangbo Du and John E. Parsons. 09-004, May 2009. Center for Energy and Environmental Policy Research. A Joint Center of the Department of Economics, MIT Energy Initiative, and Sloan School of Management.
17. The Future of the Nuclear Fuel Cycle. An Interdisciplinary MIT Study. Massachusetts Institute of Technology, 2011.
18. Клименко А.В. Какой безопасности следует добиваться от ЯЭУ? // ВАНТ. Сер. Физика ядерных реакторов. – 2015. – Вып. 5. – С. 94-107.
19. Городков С.Г., Клименко А.В., Кошован Ш., Марина Ю.С. Можно ли удешевить производство энергии, если отказаться от ядерной энергетики? // ВАНТ. Сер. Динамика и безопасность ядерных энергетических установок. – 2001. – Вып.4. – С. 77-89.
20. Gorodkov S.G., Klimenko A.V., Kosovan S., Marina J.S. Is it Possible to Reduce Energy Costs Without Using Nuclear Power Engineering? // Atomwirtschaft (atw), International Journal for Nuclear Power. –2003. – No. 2 (Feb), – PP. 92-101.
21. Шевелев Я.В., Клименко А.В. Эффективная экономика ядерного топливно-энергетического комплекса. – М.: РГГУ, 1996. - 736 с.