+++

categories="article"
date="2020-03-19T00:24:00+03:00"
issue="2020-01"
issue_name="2020 - №01"
number="1"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/01/01.pdf"
first_page="5"
last_page="14"
udc="621.039.58"
title="Оценка показателей надежности персонала при длительной эксплуатации энергоблока атомной станции"
authors=["SobolevAV", "TutnovIA", "UkraintsevVF"]
tags=["надежность персонала", "атомная станция", "методика", "опыт эксплуатации АС", "информационная модель"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Атомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.1.01"

+++

Цель работы – формирование и обсуждение основных элементов методики получения количественных показателей надежности персонала по данным опыта фактической длительной эксплуатации конкретного энергоблока. Актуальность данной и подобных работ основана на простом суждении, что при проектировании энергоблоков АС в обосновании безопасности проекта используются показатели надежности персонала, в лучшем случае, аналогичных энергоблоков, а в худшем – из смежных отраслей, т.е. надежность персонала других промышленных объектов. Соответственно, полученные оценки безопасности относительно персонала не имеют никакого отношения к объекту, безопасность которого обосновывается. Поэтому необходимы методики и процедуры уточнения критериев безопасности с учетом опыта фактической эксплуатации, как минимум, по фактической надежности персонала энергоблока АС. 

Приведены основные составляющие для формирования методики получения количественных показателей надежности персонала по данным опыта фактической длительной эксплуатации конкретного энергоблока. Даны рекомендации и пояснения к каждому основному элементу методики, в частности, приводятся информационная модель методики, основные индикаторы и другие составляющие. Поясняется актуальность разработки методики, позволяющей получать количественные показатели надежности на основании опыта эксплуатации конкретной АС. 

Представлена дополнительная методика оценки безопасности ядерных энергетических установок. Предложены оригинальное понятийное определение надежности персонала атомной станции и методика обоснования гарантий безопасности энергоблоков с учетом аспектов человеческого фактора. Приводится информационная модель методики и перспектива ее применения для улучшения процедуры обоснования безопасности различных компонентов энергоблоков атомных станций. 

В заключение приводятся пути дальнейшего развития предложенной методики, область ее использования и ожидаемый положительный эффект от ее применения.


### Ссылки

1. РБ-100-15. Рекомендации по порядку выполнения анализа надежности систем и элементов атомных станций, важных для безопасности, и их функций. – М.: Госатомнадзор России, 2015. – 115 с.
2. ГОСТ 26291-84*. Надежность атомных станций и их оборудования. – М.: Издательство стандартов, 2013. – 17 с. 
3. Лобастов С. Ю. Построение диаграммы Исикавы для факторов влияния на мотивацию респондента онлайн-панели // Молодой ученый. – 2015. – № 14. – С. 693-697. Электронный ресурс: https://moluch.ru/archive/94/21207/ (дата обращения: 10.09.2019). 
4. Шеромова И.А., Янченко А.В. Причинно-следственный анализ эффективности разработки и реализации стратегии развития бренда. // Фундаментальные исследования. – 2017. –  Т. 8. – № 2. – С. 464-469. 
5. Миркин Б. Г. Введение в анализ данных. – М.: Юрайт, 2016. – 174 с 
6. Волков Ю.В., Самохин Д.С., Соболев А.В., Шкаровский А.Н. Разработка методов и оценка показателей надежности персонала по статистике инцидентов на АЭС РФ // Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2008. – № 4. – С. 15-24. 
7. Лапатин И.Л., Назаров А.А. Характеристики марковских систем массового обслуживания при асимптотически пуассоновских входящих потоках // Вестник Томского государственного университета. Серия: Управление, вычислительная техника и информатика. – 2011. – №3 (16). – С. 24-30. 