+++

categories="article"
date="2020-03-19T00:19:00+03:00"
issue="2020-01"
issue_name="2020 - №01"
number="6"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/01/06.pdf"
udc="536.21"
title="Решение двумерной задачи нестационарной теплопроводности в k -слойных пластине и цилиндре"
authors=["LevchenkoVA", "KascheevMV", "DorokhovichSL", "ZaytsevAA"]
tags=["двумерная нестационарная задача теплопроводности", "геометрический параметр", "k-слойные пластина и цилиндр", "источники тепла", "метод конечных интегральных преобразований", "метод Фурье", "характеристическое уравнение", "ядро преобразования", "окружающая среда"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.1.06"

+++

Решена задача определения нестационарного двумерного температу ного поля в k-слойных цилиндре и пластине длиной l. В центре данных тел имеется симметрично расположенная щель (пластина) или цилиндрическая полость (цилиндр). Отсутствие щели или полости является частным случаем задачи. В каждом слое действуют источники тепла, зависящие от координат и времени. Начальные температуры в слоях – функции координат. В центре тел выполняется условие симметрии. На границе соприкосновения слоев – идеальный тепловой контакт: непрерывность температур и тепловых потоков. На внешней боковой поверхности и торцах происходит теплообмен по закону Ньютона со средами, температуры которых изменяются во времени по произвольному закону. С помощью геометрического параметра Γ в математической постановке задачи записывается одно дифференциальное уравнение для обоих многослойных тел. Задача в такой постановке решена впервые. 

Для решения задачи используется комбинированный метод – сначала с помощью метода конечных интегральных преобразований исключаются дифференциальные операции по продольной координате, а затем полученное уравнение в изображениях решается методом Фурье (разделения переменных), что позволяет свести определение временной зависимости температуры к решению обыкновенного дифференциального уравнения первого порядка.


### Ссылки

1. Лыков А.В. Теория теплопроводности. – М.: Высшая школа,1967. – 600 c. Электронный ресурс: http://bookre.org/reader?file=454814 (дата доступа 09.12.2019). 
2. Карташов Э.М. Аналитические методы в теории теплопроводности твердых тел: Учеб. пособие. – 3-e изд., перераб. и доп. – М.: Высшая школа, 2001. – 550 c. 
3. Бутковский А.Г. Характеристики систем с распределенными параметрами. – М.: Наука, 1979. – 224 с. 
4. Будак Б.М., Самарский А.А., Тихонов А.Н. Сборник задач по математической физике. – М.: Наука. Главная редакция физико-математической литературы, 1980. – 688 c. 
5. Смирнов М.С. Задача теплопроводности для системы двух тел. В кн. «Тепло- и массообмен в процессах испарения». – М.: Изд-во АН СССР, 1958. – C. 153-155. 
6. Смирнов М.С. Температурное поле в трехслойной стенке при граничных условиях четвертого рода. В кн. «Тепло- и массообмен в капиллярно-пористых телах». – М.-Л.: Госэнергоиздат, 1957. C. 17-20. 
7. Булавин П.Е., Кащеев В.М. Решение неоднородного уравнения теплопроводности для многослойных тел. // ИФЖ. – 1964. – Т. VII. – № 9. – C. 71-77. 
8. Туголуков E.Н. Решение задач теплопроводности методом конечных интегральных преобразований: Учебное пособие. Тамбов. Изд-во Тамб. техн. ун-та. 2005. 116 c. 
9. Гулевич А.В., Дьяченко П.П., Зродников А.В., Кухарчук О.Ф. Связанные реакторные системы импульсного действия. – М.: Энергоатомиздат, 2003. – 360 c. 
10. Кошляков Н.С., Глинер Э.Б., Смирнов М.М. Дифференциальные уравнения математической физики. – М.: Государственное издательство физико-математической литературы, 1962. – 730 с. 
11. Тихонов А.Н., Самарский А.А. Уравнения математической физики. Изд. 7 стереот.  – М.: МГУ, 2004. – 800 c.  ISBN 5-211-04843-1. 
12. Курош А.Г. Курс высшей алгебры. Изд. 15 стереот. – С-Пб.: Лань, 2006. – 432 с. ISBN 978-5-8114-0521-3. 