+++

categories="article"
date="2020-03-19T00:17:00+03:00"
issue="2020-01"
issue_name="2020 - №01"
number="8"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/01/08.pdf"
first_page="78"
last_page="88"
udc="621.039.531"
title="Влияние нейтронного облучения на физикомеханические свойства тугоплавких металлов"
authors=["ZakharovaМI", "TarasikovVP"]
tags=["нейтронное облучение", "тугоплавкие металлы", "молибден", "вольфрам", "ванадий", "ниобий", "рений", "радиационные дефекты", "примесные атомы", "электросопротивление", "внутреннее трение", "модули упругости", "распухание"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.1.08"

+++

Изучение взаимодействия радиационных дефектов с дефектами кристаллической решетки в исходном состоянии позволяет выделить вклад каждого типа дефекта в изменение физико-механических свойств материала под облучением.

При сравнении изменения свойств металлов с решеткой ОЦК (Mo, W, V, Nb) и ГПУ (Re) найдено общее и различие в поведении их под облучением:

– кристаллы как ГПУ, так и ОЦК проявляют ориентационную зависимость свойств; при этом для ОЦК-металлов характерно увеличение размеров образца по всем кристаллографическим направлениям, для ГПУ- кристаллов вдоль направления <0001>, перпендикулярного плоскости с максимально плотной упаковкой атомов, происходит сужение образца, а вдоль других направлений – расширение; 

– модули упругости для металлов с решеткой ОЦК уменьшаются, для ГПУ модуль сдвига в результате облучения значительно возрастает; 

– электросопротивление для металлов VI группы (Mo, W) и рения в результате облучения возрастает, для металлов V группы (V, Nb) сниж ется; снижение электросопротивления связывается с выходом примесных атомов внедрения на радиационные дефекты; 

– для ОЦК-кристаллов релаксационные процессы протекают как в необлученных, так и облученных образцах, тогда как в ГПУ-кристаллах только облучение и послерадиационные отжиги вызывают температурную зависимость внутреннего трения (ТЗВТ) и появление релаксационного максимума вследствие изменения точечной симметрии дефекта; 

– при изохронных отжигах вплоть до 0.7⋅Тпл сохраняются особенности поведения, связанные с типом кристаллической решетки.


### Ссылки

1. Неклюдов И.М., Воеводин В.Н., Лаптев И.Н., Пархоменко А.А. О влиянии облучения на упругие модули металлических материалов. // ВАНТ. Серия: Физика радиационных повреждений и радиационное материаловедение. – 2014. – Вып. 2 (90). – С. 21-28. 
2. Корюкин В.А., Чурин В.А. Диффузия и термоэмиссия Mo-W-эмиттеров электрогенериру щих каналов. // ВАНТ. Серия: Физика ядерных реакторов. – 2017. – Вып. 5. – С. 79-86. 
3. Захарова М.И. Тарасиков В.П. Термическая стабильность радиационных эффектов в монокристаллическом ванадии. // ВАНТ. Серия: Материаловедение и новые материалы. – 2018. – Вып. 4(95). – С. 4-15. 
4. Блантер М.С., Дмитриев В.В., Могутнов Б.М., Рубан А.В. Взаимодействие внедренных атомов и конфигурационный вклад в их термодинамическую активность в V, Nb и Ta. // Физика металлов и металловедение. – 2017. – Т. 118. – № 2. – С. 111-118. DOI: https://doi.org/10.1134/ S0031918X17020016. 
5. Биржевой Г.А., Захарова М.И., Тарасиков В.П., Формирование комплексов атомов внедрения – замещения в ферритно-мартенситной стали ЭП-823 при различных видах термообработки. // ВАНТ. Серия: Материаловедение и новые материалы. – 2019. –Вып. 2(98), С. 4-11. 
6. Захарова М.И., Артемов Н.А, Богданов В.В. Влияние нейтронного облучения и отжига на модули упругости и электросопротивление монокристаллов молибдена и вольфрама. // Неорганические материалы. – 2001. – Т. 37. – № 8. – с. 931-935. DOI: https://doi.org/10.1023/ A:1017979230262. 