+++

categories="article"
date="2013-07-14T00:22:00+03:00"
issue="2013-02"
issue_name="2013 - №02"
number="2"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/02/02.pdf"
first_page="21"
last_page="26"
udc="621.039"
title="Моделирование процесса замораживания натрия при техническом обслуживании и ремонте реакторных установок на быстрых нейтронах"
authors=["TashlykovOL", "NaumovAA", "ShchekleinSE"]
tags=["Натрий", "реактор на быстрых нейтронах", "замораживание натрия", "моделирование процесса охлаждения натрия"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Атомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.2.02"

+++

Описаны особенности натриевого теплоносителя, требующие специфических условий для проведения работ на натриевых системах, в частности, исключающие плавление натрия внутри оборудования и трубопроводов при их вскрытии или ремонте. Приведены результаты параметрических исследований процесса охлаждения натрия с использованием программного комплекса SolidWorks. Показаны преимущества быстро устанавливаемого (быстросъемного) устройства для замораживания натрия при производстве работ на радиоактивных натриевых системах.

### Ссылки

1. Козлов Ф.А., Алексеев В.В., Загорулько Ю.И. и др. Технология использования натрия как теплоносителя реакторов на быстрых нейтронах / Безопасность, эффективность и экономика атомной энергетики // Сб. тезисов докладов VI Международной научно-технической конференции 21–23 мая 2008 г. – Москва, 2008. – С.270–276.
2. Ташлыков О.Л., Щеклеин С.Е., Булатов В.И., Шастин А.Г. О проблеме снижения дозовых затрат персонала АЭС // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2011. – №1. – С.55–60.
3. Митенков Ф.М. Главные циркуляционные насосы АЭС / Ф.М. Митенков, Э.Г. Новинский, В.М. Будов / Под общ.ред. Ф.М. Митенкова. – 2–е изд. – М.: Энергоатомиздат, 1989. – 376 с.
4. Арматура ядерных энергетических установок / Д.Ф.Гуревич, В.В.Ширяев, И.Х.Пайкин, И.М.Гольдштейн. – М.: Атомиздат, 1978. –352 с.
5. Ташлыков О.Л. Технологии ремонта парогенерирующей установки: учебное пособие / О.Л.Ташлыков. Екатеринбург: УГТУ–УПИ, 2009. 118 с.
6. Правила охраны труда при эксплуатации тепломеханического оборудования и тепловых сетей атомных станций ФГУП Концерн «Росэнергоатом» СТО 1.1.1.02.001.0673–2006. М.: Концерн «Росэнергоатом», 2007. –198 с.
7. Анников С.В., Ташлыков О.Л. Моделирование процессов заморозки и охлаждения натрия в трубопроводах // Итоговая конференция конкурса научных работ студентов ОАО «Концерн Росэнергоатом» «Знания молодых ядерщиков – атомным станциям» / Тезисы докл. М.: НИЯУ МИФИ, 2012. – С.24.
8. Фиш Н.А., Анников С.В., Ташлыков О.Л. Повышение эффективности охлаждения натрия в трубопроводах при проведении ремонтных работ / Энерго- и ресурсосбережение. Энергообеспечение. Нетрадиционные и возобновляемые источники энергии / Сб. материалов Всероссийской научно-практической конференции с международным участием студентов, аспирантов и молодых ученых 18–21 декабря 2012 г. Екатеринбург: УрФУ, 2012. С.197–200.