+++

categories="article"
date="2013-07-14T00:21:00+03:00"
issue="2013-02"
issue_name="2013 - №02"
number="3"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/02/03.pdf"
udc="621.039"
title="Выбор запирающей среды уплотнения вала главных циркуляционных насосов ру со свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителями"
authors=["BeznosovAV", "NovinskyEG", "LvovAV", "BokovPA", "BokovaTA"]
tags=["запирающая среда", "уплотнение вала", "главные циркуляционные насосы", "свинцовый и свинцово-висмутовый теплоноситель"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.2.03"

+++

Рассмотрены варианты применения возможных запирающих сред (масла или воды высокой чистоты) в системе уплотнения вращающегося вала (УВВ) главных циркуляционных насосов (ГЦН) основных контуров с реакторами на быстрых нейтронах, охлаждаемых свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителями. Анализ проведен исходя из необходимости оптимизации параметров работы самого уплотнения и с учетом возможного воздействия запирающей среды на эксплуатационные свойства реакторного контура как при нормальной работе, так и при аварийном поступлении значительных количеств масла или конденсата воды из системы УВВ ГЦН в реакторный контур.

### Ссылки

1. Безносов А.В., Драгунов Ю.Г., Рачков В.И. Тяжелые жидкометаллические теплоносители в атомной энергетике. – М.: ИздАт, 2007, 434 с.
2. Безносов А.В., Бокова Т.А. Оборудование энергетических контуров с тяжелыми жидкометаллическими теплоносителями в атомной энергетике: учеб. Пособие / А.В. Безносов, Т.А. Бокова. Нижегород. гос. техн. ун-т им. Р.Е. Алексеева. – Нижний Новгород: 2012, 536 с.
3. Безносов А.В., Дмитриев С.М., Новинский Э.Г., Зиновьев В.Б. и др. Увеличение ресурса торцовых уплотнений. Нижний Новгород, НГТУ. Отчет по научно-исследовательской работе. Инв. №267/93 пи (02940.00.31.26), 1993.
4. Митенков Ф.М., Новинский Э.Г., Ракитин В.П., Чистяков В.Б. Разработка и внедрение высоконадежных узлов трибосопряжений для циркуляторов атомной энергетики. – М.: Тяжелое машиностроение. № 9. 2004. С. 10–11.