+++

categories="article"
date="2013-07-14T00:20:00+03:00"
issue="2013-02"
issue_name="2013 - №02"
number="4"
file="pdf/2013/02/2013-2-article-4.pdf"
udc="621.039.534"
title="Исследование процессов и устройств водородной очистки применительно к циркуляционным контурам с тяжелыми жидкометаллическими теплоносителями"
authors=["UlyanovVV", "МаrtynovPN", "GulevskyVA", "FominAS", "TeplyakovUA"]
tags=["тяжелый жидкометаллический теплоноситель", "циркуляционный контур", "диспергатор газа", "водородная очистка", "датчик активности кислорода"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.2.04"

+++

Рассмотрена проблема загрязнения циркуляционных контуров с тяжелыми жидкометаллическими теплоносителями шлаковыми отложениями на основе оксида свинца. Для решения проблемы применяется метод водородной очистки, заключающийся во введении смеси Ar-H2O-H2 непосредственно в поток циркулирующего теплоносителя. Устройством, используемым для водородной очистки, является механический (дисковый) диспергатор газа. Разработана методика его испытаний, проведена водородная очистка циркуляционного контура стенда ТТ-2М при помощи диспергатора. Результаты исследований позволяют рекомендовать диспергатор к использованию в первых контурах перспективных реакторных установок на быстрых нейтронах со свинцовым и свинцово-висмутовым теплоносителями.

### Ссылки

1. Мартынов П.Н., Орлов Ю.И. Процессы шлакообразования в свинцово-висмутовом контуре. Предупреждение и ликвидация критических ситуаций / Международная конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях». – Обнинск, 1999, Т.2. – С. 608–619.
2. Степанов В.С., Драгунов Ю.Д., Кумаев В.М. и др. Паропроизводящая установка БМ-40/А. Опыт создания и эксплуатации / Международная конференции «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях». – Обнинск, 1999, Т.2. – С.88-91.
3. Мартынов П.Н., Гулевский В.А., Ульянов В.В. и др. Гидродинамические проблемы технологии ТЖМТ в РУ петлевой и моноблочной конструкции // ВАНТ, Серия «Физика ядерных реакторов». Москва, 2008, вып. 4. – С. 15–33.
4. Ульянов В.В., Гулевский В.А., Мартынов П.Н., Орлов Ю.И., Фомин А.С. Водородная очистка поверхностей циркуляционных контуров в моноблочных РУ с теплоносителями Pb-Bi и Pb //Новые промышленные технологии, 2011, №1. С. 18–21.