+++

categories="article"
date="2013-07-14T00:18:00+03:00"
issue="2013-02"
issue_name="2013 - №02"
number="6"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/02/06.pdf"
first_page="47"
last_page="56"
udc="621.039.586.001.57"
title="Использование компьютерных кодов RELAP\\SCDAP и MELCOR для анализа управления авариями ВВЭР-1000"
authors=["SamohinDS", "ChuklinAA"]
tags=["ВВЭР-1000", "RELAP", "MELCOR", "стационарный режим", "гильотинный разрыв", "трубопровод", "система аварийного охлаждения"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.2.06"

+++

Рассматриваемая проблема заключается в нехватке достоверной информации о процессах, происходящих в ядерном реакторе во время протекания тяжелой аварии, о параметрах этих процессов и, как следствие, отсутствии оптимальных мероприятий по управлению тяжелыми авариями. Приводится краткое описание модели энергоустановки, выполненной с использованием кода MELCOR. Сравниваются результаты расчетов тяжелых аварий ВВЭР-1000 произведенных с помощью кодов RELAP/SCDAP и MELCOR.

### Ссылки

1. Nureg/Cr-6119, Sand2000-2417/1, MELCOR Computer Code Manuals Version 1.8.5.
2. База данных по ЯЭУ энергоблока № 1 ЮУАЭС (этап 3 по Договору №06/03-06 от 6.04.2006.)
3. Nureg/Cr-6150, Inel-96/0422, SCDAP/RELAP5/Mod3.2 Code Manual.
4. Разработка и валидация модели RELAP/SCDAPSIM/MOD3.4 для анализа ТА ЭБ № 1 ЮУАЭС (этап 4 по план-заказу № 286-02-10/41 от 26.02.2010).
5. MELCOR code revisions, Working paper R.K. Cole, Jr. Sandia National Laboratories, Rev 4 (Version 1.8 RL).
6. Разработка мер по обеспечению водородной безопасности при запроектных авариях для энергоблока №3 ЮУАЭС. Расчет образования и распределения водорода по помещениям зоны локализации аварий./ Отчет о НИР /ГНЦ РФ-ФЭИ. –Обнинск, 2008.
7. Разработка мер по обеспечению водородной безопасности при запроектных авариях для энергоблока №1 ЮУАЭС. Расчет распределения водорода по помещениям зоны локализации аварий. / Отчет о НИР /ГНЦ РФ-ФЭИ. – Обнинск, 2008.