+++

categories="article"
date="2013-07-14T00:14:00+03:00"
issue="2013-02"
issue_name="2013 - №02"
number="10"
file="pdf/2013/02/2013-2-article-10.pdf"
udc="519.6:621.039.5"
title="Пространственно-временной расчет переходных процессов в быстрых реакторах"
authors=["GinkinVP", "TroyanovaNM"]
tags=["нестационарное уравнение реактора", "квазистатическое приближение", "переходные процессы", "комплекс программ"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.2.10"

+++

Описана организация вычислений в комплексе программ GVA для расчета быстрых переходных процессов в реакторах типа БН, моделирующем пространственно-временное поведение активной зоны реактора на быстрых нейтронах в случае возникновения аварийной ситуации. Для решения нестационарного уравнения реактора использовано квазистатическое приближение, сводящее исходную задачу к системе двух уравнений: для расчета амплитудного фактора, быстро меняющегося во времени и не зависящего от пространственных координат, и форм-функции, зависящей от пространственных координат и слабо меняющейся во времени. Приведены результаты демонстрационных расчетов, в которых в качестве исходных аварийных событий рассматриваются такие, как остановка ГЦН и самоход стержней органов регулирования.

### Ссылки

1. Безбородов А.А., Волков А.В., Ганина С.М., Гинкин В.П., Кузнецов И.А., Троянова Н.М.,.Швецов Ю.Е. Программа совместного решения уравнения пространственно-временного переноса нейтронов и теплогидравлических нестационарных и аварийных процессов в быстрых реакторах / Препринт ФЭИ-2637, 1997.
2. Chvetsov I., Kuznetsov I., Volkov A. GRIF-SM – the Computer Code for Analysis of the Severe Beyond Design Basis Accidents in Sodium Cooled Reactors // International topical meeting. Obninsk, Russia, October, 3–7, 1994. Sodium Cooled Fast Reactor Safety, vol.2.
3. Гинкин В.П., Ваньков К.А., Троянова Н.М. ВОЛНА – программа трехмерного нестационарного расчета реактора в квазистатическом групповом приближении / Препринт ФЭИ-2360, Обнинск, 1994.
4. Хохлов В.Ф., Николаев М.Н., Савоськин М.М. Комплекс программ АРАМАКО для расчета групповых макро- и блокированных микросечений на основе 26-групповой системы констант в подгрупповом представлении // Ядерные константы, вып.8. М.: Атомиздат, 1972.