+++

categories="article"
date="2013-07-14T00:13:00+03:00"
issue="2013-02"
issue_name="2013 - №02"
number="11"
file="pdf/2013/02/2013-2-article-11.pdf"
udc="537.58:534.321.9"
title="Физическое явление эмиссии электронов в металлах под действием ультразвука"
authors=["TrofimovAI"]
tags=["электронная эмиссия", "нагрев", "ультразвук"]
rubric = "applicationofnucleartech"
rubric_name = "Применение ядерных методов и средств"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.2.11"

+++

Приведено теоретическое и экспериментальное обоснование нового физического явления – эмиссии электронов в металлах под действием ультразвука. Показана аналогия механизмов повышения внутренней энергии в металлах при нагреве и действии ультразвука. Дается обоснование возможного повышения эмиссионной способности эмиттера термоэмиссионных преобразователей.

### Ссылки

1. Красильников В.А., Крылов В.В. Введение в физическую акустику. – М.: Наука, 1984. – 400 с.
2. Мирдель Г. Электрофизика. М.: Мир, 1972. – 608 с.
3. Физические величины / Справочник под ред. И.С. Григорьева и Е.З. Мейлихова. – М.: Энергоатомиздат, 1991. – 123 с.
4. Трофимов А.И. Физические основы генераторных измерительных и энергетических преобразователей. – М.: Физматлит, 2004. – 384 с.
5. Ультразвук. Маленькая энциклопедия / Под ред. И.П.Голяниной. – М.: Советская энциклопедия, 1979 г. – 400 с.
6. Нестеренко В.Ф., Ставер А.М., Стырон Б.К. О диффузии электронов через фронт ударной волны в металлах. // ФГВ, 1973, вып. 9, №3. – С. 433–436.
7. Трофимов А.И., Трофимов М.А., Худаско В.В. Диплом на открытие № 236 «Закономерность возникновения ЭДС в контактной области пары металлов с разной плотностью электронов проводимости при ударных нагрузках», 2003 г.
8. Трофимов А.И., Трофимов М.А. Бесконтактные методы исследования напряженного состояния элементов конструкции АЭС при ударных нагрузках. – М.: Энергоатомиздат, 2004. – 304 с.
9. Трофимов А.И. Диплом на открытие № 426 «Явление ультразвуковой электронной эмиссии», 2011 г.