+++

categories="article"
date="2013-07-14T00:12:00+03:00"
issue="2013-02"
issue_name="2013 - №02"
number="12"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/02/12.pdf"
udc="621.039.052"
title="Расчетно-экспериментальные исследования теплогидравлических характеристик в баке быстрого реактора на интегральной модели САРХ в различных режимах работы установки"
authors=["ZaryuginDG", "KalyakinSG", "LeskinST", "OpanasenkoAN", "SorokinAP"]
tags=["быстрый реактор", "натрий", "теплогидравлика", "масштабное моделирование", "интегральная модель", "камера смешения", "трубопроводы", "стратификация", "аварийное расхолаживание"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.2.12"

+++

Рассмотрены особенности стратифицированных течений на примерах реакторов на быстрых нейтронах и возможности их масштабного моделирования. Представлены некоторые результаты экспериментальных и численных исследований в смесительных камерах и трубопроводах. Указывается на необходимость учета стратификационных явлений при обосновании надежности, безопасности, сроков эксплуатации различных ядерных энергетических установок.

### Ссылки

1. Specialists Meeting of IAEA «Evaluation of Decay Heat Removal by Natural Convection». – February 22–23, 1993. – Oarai Engineering Center. PNC, Japan. IAEA, IWGFR/88. – 1993.
2. Ушаков П.А., Сорокин А.П. Проблемы моделирования на воде аварийного остаточного тепловыделения естественной конвекцией в камерах быстрых реакторов / препринт ФЭИ– 2585. – Обнинск, 1997.
3. Eguchi Y., Takeda H., Koga T., Tanaka N., Yamato K. Quantitative Prediction of Natural Circulation in an LMFR with a Similarity Low and Water Test // Nuclear Engineering and Design. – 1997. – V. 178 – P. 295–307.
4. Артемьев В.К., Опанасенко А.Н., Степанов А.В. Расчетно–экспериментальное исследование температурной стратификации теплоносителя в канале. / Труды IV Российской национальной конференции по теплообмену. 2006. – Т. 2. – С. 46–49.