+++

categories="article"
date="2013-07-14T00:11:00+03:00"
issue="2013-02"
issue_name="2013 - №02"
number="13"
file="pdf/2013/02/2013-2-article-13.pdf"
udc="621.039.517"
title="Моделирование условий и результаты петлевых испытаний модифицированных твэлов реактора СМ в обоснование их работоспособности"
authors=["StarkovVA", "FedoseevVE", "ShishinVYu"]
tags=["плотность теплового потока", "выгорание топлива", "накопление продуктов деления", "температура сердечника", "распухание твэла", "порообразование", "спекание топливных частиц", "инкубационный свободный объем"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.2.13"

+++

Проведено моделирование условий реакторных испытаний модифицированных опытных твэлов реактора СМ при средних (10 МВт/м2) и максимальных тепловых нагрузках (до 15 МВт/м2). Представлены некоторые результаты послереакторных исследований твэлов. Сделан вывод о работоспособности опытных твэлов СМ с увеличенным на 20% содержанием урана. Проведен сравнительный анализ режимов испытаний и результатов материаловедческих исследований твэлов СМ. Предложена и обоснована феноменологическая модель распухания твэлов.

### Ссылки

1. Bradley E.E., Adelfang P.A. Research reactor scope in support of advanced nuclear development. An IAEA perspective. Proc. of Int. Conf. «Research reactors: 21 century», Moscow, 2006.
2. Клинов А.В., Цыканов В.А., Старков В.А., Пименов В.В. и др. Модернизация активной зоны реактора СМ для решения задач материаловедения// АЭ. 2002. Т. 93. №3. С. 167.
3. Клинов А.В., Старков В.А., Цыканов В.А., Чертков Ю.Б. Концепция модернизации активной зоны СМ. / Отчет об основных исследовательских работах, выполненных в 2004г., ФГУП «ГНЦ РФ НИИАР», 2005. – С. 15–18.
4. Цыканов В.А., Чечеткина З.И., Новоселов А.Е. и др. Комплекс исследований твэлов реактора СМ в обоснование их эксплуатации при повышенных параметрах. / Отчет об основных исследовательских работах, выполненных в 2006г., ФГУП «ГНЦ РФ НИИАР», 2007 г. С. 36
5. Гомин Е.А., Гуревич М.И., Майоров Л.В., Марин С.В. Описание применения и инструкция для пользователя программой MCU-RFFI расчета методом МонтеКарло нейтроннофизических характеристик ядерных реакторов./Препринт ИАЭ-5837/5. М.: ИАЭ, 1994.
6. Старков В.А., Чертков Ю.Б. Расчетная модель реактора СМ и результаты ее тестирования при определении выгорания топлива и распределения продуктов деления // Известия вузов. Ядерная энергетика. №2, 2011. С. 3–11.
7. Грачев В.Д. Некоторые вопросы математической реализации метода конечных элементов в задачах реакторной теплофизики. Препринт НИИАР-6 (652), 1985.
8. Чечеткина З.И., Стриженок М.Н. Закономерности распухания твэлов реактора СМ в условиях облучения при повышенных параметрах // Атомная энергия, т. 106, Вып. 3, 2009. С. 158–162.
9. Цыканов В.А., Давыдов Е.Ф. Радиационная стойкость тепловыделяющих элементов ядерных реакторов. – М.: Атомиздат, 1977