+++

categories="article"
date="2013-07-14T00:08:00+03:00"
issue="2013-02"
issue_name="2013 - №02"
number="16"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/02/16.pdf"
udc="621.039.531"
title="Обеспечение проектного значения глубины выгорания ядерного топлива высокотемпературных газоохлаждаемых реакторов работоспособностью графита"
authors=["NesterovVN"]
tags=["высокотемпературный газоохлаждаемый ядерный реактор", "реакторный графит", "повреждающие нейтроны", "критический флюенс", "выгорание топлива"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.2.16"

+++

Приводится методика определения соответствия выработанного ресурса графита топливных блоков высокотемпературных газоохлаждаемых реакторов глубине выгорания ядерного топлива. Получены аксиальные распределения локальных значений выработанного ресурса графита топливных блоков. Показано, что для обеспечения проектного значения глубины выгорания ядерного топлива работоспособностью графита топливных блоков необходимо снизить среднесмешанную температуру гелиевого теплоносителя на выходе из активной зоны ядерного реактора и сократить время между перегрузками ядерного топлива.

### Ссылки

1. Бронников В.А. ЯЭУ на основе модуля газовая турбина - реактор с гелиевым (GT–MHR) теплоносителем // Атомная техника за рубежом, 2003. – Вып. 6. – С. 20–22.
2. Бронников В.А. Исследования в области высокотемпературных реакторов с газовым теплоносителем // Атомная техника за рубежом, 2005. – Вып. 10. – С. 8–14.
3. Преображенская Л.Б. Концепции и проекты высокотемпературных реакторов // Атомная техника за рубежом, 2010. – Вып. 12. – С. 3–16.
4. Долгополов С.Ю., Ломов И.В., Шаманин И.В. Введение в ядерно-водородную энергетику: Учебное пособие. – Томск: ТМЛ–Пресс, 2008. – 186 с.
5. Евсеев В.И., Карпов В.А., Соболев А.М. и др. Обоснование выбора физических характеристик реактора ВГ–400 // Вопросы атомной науки и техники. Серия: Атомно-водородная энергетика и технология. 1982. – Вып. 1(11). – С. 38–40.
6. Карпухин В.И., Николаенко В.А., Кузнецов В.Н. Критический флюенс нейтронов как фактор, определяющий ресурс графита кладки РБМК // Атомная энергия. – 1997. – Т. 83. – Вып. 5. – С. 325–329.
7. Виргильев Ю.С. Свойства реакторного графита и его работоспособность в водографитовых реакторах // Материаловедение. – 2001. – № 2. – С. 44–52.
8. Бойко В.И., Гаврилов П.М., Кошелев Ф.П. и др. Оценка ресурса графита топливных блоков реактора ГТ–МГР // Известия ТПУ. – Том 308. – № 5. – 2005. – С. 81–85.
9. Седов А.А., Фролов А.А. Расчетное исследование влияния некоторых систематических факторов на температуры топлива в сверхвысокотемпературном газовом реакторе с призматическими ТВС // Вопросы атомной науки и техники. Серия: Физика ядерных реакторов. 2010. – №3. – С. 80–90.
10. Термодинамические свойства гелия / В.В. Сычев, А.А. Вассерман, А.Д. Козлов и др. ГСССД. – М.: Изд–во стандартов, 1984. – 320 с.
11. Варгафтик Н.Б. Справочник по теплофизическим свойствам газов и жидкостей. – М.: Наука. 1972. – 721 с.
12. Головацкий А.В. , Нестеров В.Н. , Шаманин И.В. Оптимальная температура эксплуатации графита для обеспечения проектной глубины выгорания ядерного топлива в реакторе ГТ–МГР // Известия Томского политехнического университета. – 2011. – Т. 319 – №. 2 – C. 71–76.
13. Головацкий А.В., Нестеров В.Н., Шаманин И.В. Влияние состава и выгорания ядерного топлива на действующее значение плотности потока повреждающих нейтронов в реакторе ГТ–МГР // Известия Томского политехнического университета, 2010. – Т. 316, – № 4. – C. 14-18.