+++

categories="article"
date="2013-07-14T00:07:00+03:00"
issue="2013-02"
issue_name="2013 - №02"
number="17"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/02/17.pdf"
udc="503.2:504.064"
title="Управление территориями на основе анализа рисков с использованием многокритериальной ГИС поддержки принятия решений"
authors=["DidenkoVI", "YatsaloBI", "GritsyukSV", "MirzeabasovOA", "PichuginaIA"]
tags=["радиоактивно загрязненные территории", "пространственная система поддержки принятия решений", "веб-СППР", "ГИС", "многокритериальный анализ решений", "управление рисками", "управление защитными мероприятиями"]
rubric = "environmentalaspects"
rubric_name = "Экология энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.2.17"

+++

Описывается система поддержки принятия решений (СППР) DECERNS (Decision Evaluation in Complex Risk Network Systems), предназначенная для многокритериального анализа широкого круга пространственно распределенных альтернатив в рамках управления рисками, в том числе планирования (управления) землепользованием. Представлено описание методов и средств, реализованных в рамках DECERNS, а также применение разработанной системы для решения конкретной задачи управления рисками (выбора систем защитных мероприятий) на радиоактивно загрязненной в результате Чернобыльской аварии территории.

### Ссылки

1. Демерс М. Географические информационные системы. Основы. – М.: Дата+. 1999. – 489 с.
2. Malczewski J. (2004). GIS-based land-use suitability analysis: a critical overview. Progress in Planning, 62, 3–65.
3. Bardos R.P., Mariotti C., & Nortcliff S.N. (2000). A Framework and Categorisation of Decision Support Tools Used in Contaminated Land Management Across Europe. Proc. of the Intern. Confer. ConSoil-2000 (pp.169–170), Leipzig, Germany, Sept. 18-22, 2000.
4. Yatsalo B.I. Decision Support System for Risk Based Land Management and Rehabilitation of Radioactively Contaminated Territories: PRANA approach. – Int. J. Emergency Management, Vol. 4, No. 3, 2007. PP.504–523.
5. Яцало Б.И., Демин В.Ф. Поддержка принятия решений по управлению техногенно загрязненными территориями на основе анализа риска с применением геоинформационных технологий. // Атомная энергия. Т. 93. Вып. 2, 2002. С. 128–136.
6. Balram, S. & Dragievi, S. (Eds). (2006). Collaborative Geographic Information Systems. Idea Group Publishing.
7. Simon H.A. (1960). The new science of management decisions. New York: Random House.
8. Sprague, R. H. (1980). A framework for the development of decision support systems. Management Information Sciences Quarterly, 4, 1-25.
9. Densham P.J., Goodchild M.F. (1989). Spatial Decision Support Systems: a research agenda. Proceedings of GIS/LIS’89 (pp.706–716), Orlando, FL).
10. Laaribi, A., Chevallier, J.J. & Martel, J.M. (1996). A spatial decision aid: A multicriterion evaluation approach. Computers, Environment and Urban Systems, 20(6), 351–366.
11. Carver, S. J. (1991). Integrating multicriteria evaluation with geographical information systems. International Journal of Geographical Information Systems, 5(3), 321–339.
12. Chakhar, S. & Martel, J.-M. (2003). Enhancing Geographical Information Systems Capabilities with Multi-Criteria Evaluation Functions. Journal of Geographic Information and Decision Analysis, 7(2), 47–71.
13. Jankowski, P. (1995). Integrating geographical information systems and multiple criteria decision making methods. International Journal of Geographical Information Systems, 9, 251–273.
14. Malczewski, J. (2006). GIS-based multicriteria decision analysis: a survey of the literature. International Journal of Geographical Information Science, 20(7), 703–726.
15. Rinner, C. (2003). Web-based Spatial Decision Support: Status and Research Directions. Journal of Geographic Information and Decision Analysis, 7(1), 14–31.
16. Ehrhard, J., & Shershakov, V. (Eds). (1996). Real-time On-line Decision Support System (RODOS) for off-site emergency management following a nuclear accident. Final Report, Joint Study Project No 1, European Commission, DG XII, Brussels: EUR 16533 EN.
17. Kelly, G.N. & Fraser, G. (Eds). (1993). Decision Making Support for Off-site Emergency Management. - Radiation Protection Dosimetry, 50, No 2-4.
18. Baverstam U., Fraser G. and Kelly G.N. (Eds). (1997). Decision Making Support for Off-site Emergency Management. - Radiation Protection Dosimetry. 73 (1–4).
19. SADA (2012), Spatial Analysis and Decision Assistance, http://www.tiem.utk.edu/~sada/index.shtml.
20. SMARTe (2012), Sustainable Management Approaches and Revitalization Tools - electronic, http://www.smarte.org/smarte/home/index.xml.
21. Yatsalo, B.I., Mirzeabassov, O.A., Okhrimenko, I.V. & Pichugina, I.A. (1997). PRANA -Decision Support System for Assessment of Countermeasure Strategy in the Long-term Period of Liquidation of the Consequences of a Nuclear Accident. – Radiation Protection Dosimetry, 73 (1–4), 291–294.
22. Яцало Б.И., Мирзеабасов О.А., Сальников Н.Л., Охрименко И.В., Пичугина И.А. Геоинформационная система анализа и оптимизации мер по реабилитации территорий в долгосрочный период ликвидации последствий ядерной аварии. // Известия вузов. Ядерная энергетика. 1998, № 4. С. 39–43.
23. Yatsalo B., Mirzeabassov O., Okhrimenko I., Pichugina I., Kulagin B. and Lisyansky B. PRANA: geoinformation decision support system for protection and rehabilitation of agrosphere after nuclear accident. - J. of Hazardous Materials. 1998, v. 61(1–3). P. 381–384.
24. Yatsalo B.I., Hedemann Jensen P. and Alexakhin R.M. .Methodological Approaches to Analysis of Agricultural Countermeasures on Radioactive Contaminated Areas: Estimation of Effectiveness and Comparison of Different Alternatives. Radiat. Prot. Dosim. 1997, v. 74, No 1/2. P. 55–61.
25. Hedemann Jensen P. and Yatsalo B.I. Methodology for Determining Action Levels for Clean-up of Contaminated Urban and Agricultural Environments. - Health Phys. 75(2):120-129; 1998.
26. Яцало Б.И. Методы и алгоритмы оптимизации радиационной защиты в рамках реабилитации радиоактивно загрязненных территорий. // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2003, №3. C. 29–40.
27. Belton V., Stewart T. (2002). Multiple Criteria Decision Analysis: An Integrated Approach. Kluwer Academic Publishers.
28. Keeney R.L., Raiffa H. (1976). Decision with Multiple Objectives. J.Wiley & Sons, New York.
29. Figueira J., Greco S., Ehrgott M. (Eds). (2005). Multiple criteria decision analysis: State of the art surveys. New York (NY): Springer.
30. Яцало Б.И., Грицюк С.В., Мирзеабасов О.А., Василевская М.В. Учет неопределенностей в рамках многокритериального анализа решений с использованием концепции приемлемости. / Управление большими системами. Вып. 32. – М.: ИПУ РАН, 2011. С. 5–30.
31. Yatsalo B., Kiker G., Kim J., Bridges T., Seager T., Gardner K., Satterstrom K., Linkov I. (2007). Application of Multi-Criteria Decision Analysis Tools for Management of Contaminated Sediments. – Integrated Environmental Assessment and Management, 3(2), 223–233.
32. Karaoglou, A., Desmet, G., Kelly, G.N., & Menzel, H.G. (Eds). (1996). The radiological consequences of the Chernobyl accident. Proc. of the first International Conference, Minsk, Belarus, 18–22 March, European Commission. ISBN 92-827-5248-8. ECSC-EC-EAEC, Brussels, Luxembourg.
33. Яцало Б.И., Мирзеабасов О.А., Пичугина И.А. и др. Геоинформационная система радиоактивно загрязненной территории Брянской области. // Вестник Российской Академии Сельхознаук. Т. 2, 2001. С. 46–47.
34. Справочник. Средние годовые эффективные дозы облучения в 2001 г. жителей населенных пунктов Российской Федерации, отнесенных к зонам радиоактивного загрязнения по постановлению правительства Российской Федерации № 1582 от 18 декабря 1997 года «Об утверждении перечня населенных пунктов, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» (для целей зонирования населенных пунктов) / Под редакцией Г.Я. Брука. – М.: Минздрав России, 2002.
35. Диденко В.И., Яцало Б.И., Брук Г.Я., Голиков В.Ю. Анализ структуры доз облучения населения радиоактивно загрязненных территорий с использованием многоуровневых адаптивных моделей оценки доз. // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2004, №1. C. 54–60.
36. Нормы радиационной безопасности(НРБ-99). Ионизирующее излучение, радиационная безопасность. / СП 2.6.1.758-99. М.: Минздрав России, 1999. 115 с.
37. Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы. СанПин 2.3.2.1078-01. – М.: Минздрав РФ, 2002. – 164 с.
38. Рекомендации по ведению сельского хозяйства в условиях радиоактивного загрязнения территории в результате аварии на ЧАЭС на период 1991–1995 гг. / Под ред. Р.М. Алексахина. – М:. Госагропром СССР, 1991. 58 с.
39. Management on the implementation of countermeasures in the agriculture after a nuclear accident. Vienna: IAEA-TECDOC-745, 1994. 104 p.
40. Yatsalo B., Gritsyuk S., Didenko V., Vasilevskaya M., Mirzeabasov O., Babutski A. Land-Use Planning and Risk Management with the Use of Web-based Multi-Criteria Spatial Decision Support System DECERNS. /Proc. of the 25th Mini-EURO Conference «Uncertainty and Robustness in Planning and Decision Making, URPDM 2010». University of Coimbra, Portugal, 15–17 April, 2010. ISBN 978-989-95055-3-7. 9 p.