+++

categories="article"
date="2020-09-16T00:22:00+03:00"
issue="2020-03"
issue_name="2020 - №03"
number="3"
file="https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2020/03/03.pdf"
first_page="30"
last_page="40"
udc="621.039.50OI"
title="Исследование влияния характеристик стационарного состояния активной зоны ВВЭР-1000 (1200) на устойчивость реактора к ксеноновым колебаниям"
authors=["AlMalkawiRT", "VygovskiySB", "BataynehOW"]
tags=["устойчивость реактора", "ксеноновые колебания", "аксиальный офсет", "ВВЭР-1000 (1200)", "маневренные режимы"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2020.3.03"

+++

Приведена методика получения аналитического выражения для критерия устойчивости реактора ВВЭР-1000 (1200) по отношению к ксеноновым колебаниям локальной мощности в активной зоне, содержащая явную зависимость коэффициентов критериального соотношения от произвольного высотного распределения нейтронного поля в стационарных состояниях активной зоны. На основании данных численных экспериментов с использованием полномасштабной модели энергоблоков Калининской АЭС приводятся результаты проверки справедливости этого выражения для критерия устойчивости реактора по отношению к ксеноновым колебаниям для разных АЭС с ВВЭР-1000 (1200).

### Ссылки

1. Выговский С.Б., Аль Малкави Р.Т., Хачатрян А.Г. Оптимизация алгоритмов управления ЯЭУ с ВВЭР-1200 для минимизации водообмена в первом контуре при реализации сутоных маневренных режимов. / Тезисы докладов XV Международной конференции «Безопасность АЭС и подготовка кадров». – Обнинск: ИАТЭ НИЯУ МИФИ, 2018. – С. 117-119.
2. Аверьянова С.П., Дубов А.А., Косоуров К.Б., Семченков Ю.М., Филимонов П.Е. Работа ВВЭР-1200/1300 в суточном графике нагрузки. // Атомная энергия. – 2012. – Т. 113. – №
5. – С. 247-252.
3. Аверьянова С.П., Вохмянина Н.С., Злобин Д.А., Филимонов П.Е., Кузнецов В.И., Лаговский В.Б. Метод офсет-мощностной фазовой диаграммы для управления энерговыделением реактора. // Атомная энергия. – 2016. – Т. 121. – № 3. – С. 123-127.
4. Белл Д., Глесстон С. Теория ядерных реакторов. – М.: Мир, 2001. – 301 с.
5. Хитчкок А. Устойчивость ядерных реакторов. – М.: Госатомиздат, 1963. – 68 с.
6. Рудик А.П. Ксеноновые переходные процессы в ядерных реакторах. – М.: Атомиздат,
1974. – 117 с.
7. Семенов В.К., Вольман М.А. К вопросу о ксеноновых колебаниях в ядерном реакторе. //Вестник Ивановского государственного энергетического университета. – 2015. – Т. 2. – С. 15-20.
8. Рябов Н.А., Семенов А.А. Исследование точечной модели ксеноновых колебаний // Известия высших учебных заведений. Ядерная энергетика. – 2006. – № 2. – С. 66-73.
9. Выговский С.Б., Рябов Н.О., Семенов А.А., Чернов Е.В, Богачек Л.Н. Физические и конструкционные особенности ядерных энергетических установок с ВВЭР. – М.: НИЯУ МИФИ, 2011. – 376 с.
10. Поваров В.П., Лебедев О.В., Макеев В.В. Предупреждение и подавление аксиальных ксеноновых колебаний в активной зоне ВВЭР-1000. // Теплоэнергетика. – 2003.–Т. 5. – С. 11-15.
11. Аверьянова С.П., Косоуров К.Б., Семченков Ю.М. Исследование ксеноновых переходных процессов в ВВЭР-1000 на Тяньваньской АЭС (Китай). // Атомная энергия. – 2008. – Т.
105. – № 4. – С. 183-190.
12. Андрушечко С.А., Афров А.М., Васильев Б.Ю., Генералов В.Н., Косоуров К.Б., Семченков Ю.М., Украинцев В.Ф. АЭС с реактором типа ВВЭР-1000 от физических основ эксплуатации до эволюции проекта. – М.: Логос, 2010. – 604 с.
13. Аверьянова С.П., Филимонов П.Е. Ксеноновая устойчивость ВВЭР-1200. // Атомная энергия. – 2009. – Т. 107. – № 6. – С. 348-351.
14. Косоуров К.Б., Паплов В.И., Аверьянова С.П., Алешин С.С. и др. Разработка технического проекта РУ АЭС-2006. – Отчет о научно-исследовательской работе НИЦ «Курчатовский институт». Инв.№ 32/1-79-310 от 26.08.2010. – С. 324-378.
15. Максимов М.В., Беглов К.В., Каназирский Н.Ф. Управление аксиальным офсетом ядерного реактора при маневрировании мощностью. // Автоматизация технологических и бизнес-процессов. – 2015. – Т. 7. – № 1. – С. 54-61.
16. Будникова О.А., Выговский С.Б., Зимин В.Г., Кориковский К.П., Краюшкин Ю.А., Мище6рин С.А., Осадчий М.А., Семенов А.А., Страшных В.П., Чернов Е.В., Чернаков В.А. Программный комплекс «ПРОСТОР» (версия 1). Приложение к аттестационному паспорту № 182 от 28.10.2004. – М.: ВНИИАЭС, 2004. – 8 c.
17. Анохин А.Ю., Цибульский В.Ф., Давиденко В.Д. Программный комплекс UNK для детального расчета спектра нейтронов в ядерных реакторах. – Отчет ИЯР/РНЦ «КИ». Инв.№35-410-4/81 от 18.05.2001. – М.: ИЯР/РНЦ «Курчатовский институт», 2001.
18. Выговский С.Б., Королев С.А., Чернов Е.В., Семенов А.А., Чернаков В.А. Опыт использования программного комплекса «ПРОСТОР» в расчетной поддержке эксплуатации АЭС с ВВЭР. // Ядерная физика и инжиниринг. – 2014. – Т. 5. – № 1. – С. 15-28.