+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:23:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="1"
file="/pdf/2013/04/2013-4-article-1.pdf"
udc="621.039.51.17"
title="Константное обеспечение расчетов быстрых реакторов. Путь к современному состоянию и задачи дальнейшего развития"
authors=["NikolaevMN"]
tags=["константное обеспечение расчетов быстрых реакторов"]
rubric = "сurrentissues"
rubric_name = "Актуальные проблемы ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.01"

+++

Кратко изложена история развития константного обеспечения нейтронно-физических расчетов быстрых реакторов. Отмечены недостатки современного состояния и сформулированы задачи дальнейшего развития.

### Ссылки

1. Гольдсмит Г., Ибсер Г., Фельд Б. Нейтронные эффективные сечения элементов. / Приложение к книге «Научные и технические основы ядерной энергетики» под ред. Л. Гудмена. – М.: ИЛ.1948.
2. Гордеев И.В., Кардашев Д.А., Малышев А.В. Справочник по ядерно-физическим константам для расчета реакторов. / Под ред. А.К. Красина. – М.: Атомиздат, 1960.
3. Абагян Л.П., Базазянц Н.О., Бондаренко И.И., Николаев М.Н. Групповые константы для расчета ядерных реакторов. – М.: Атомиздат, 1964.
4. Николаев М.Н., Филиппов В.В. Измерение параметров резонансной структуры сечений ряда элементов в области энергий 0.3 – 2.7 МэВ. // Атомная энергия, т.15, вып. 6. 1963. С. 493.
5. Б. Бемер и др. Температурная зависимость структуры полного сечения урана-238 в области неразрешенных резонансов. Proc. of II Int. Conf. on Nucl. Data for Reactors IAEA, Vienna, v.1. 1970, p. 559.
6. Николаев М.Н., Рязанов Б.Г., Савоськин М.М., Цибуля А.М. Многогрупповое приближение в теории переноса нейтронов. – М.: Энергоатомиздат, 1984.
7. Усачев Л.Н. Теория возмущений для корэффициента воспроизводства и других отношений чисел различных процессов в реакторе. // Атомная энергия, №12. 1963. С. 472.
8. Абагян Л.П., Базазянц Н.О., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Групповые константы для расчета реакторов и защиты. – М.: Энергоиздат, 1981.
9. Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Система групповых констант БНАБ-93. / Верификационный отчет. тт.1 - 4. М. ЦНИИАИ, 1995.
10. http://www.ippe.obninsk.ru/podr/abbn/libr/intr-rosfond.php
11. Briggs J.B. et al. International Integral Experiments Databases in Support of Nuclear Data and Code Validation. Int. Conf. on Nucl. Data for Science and Tehn. Oct.2001. Tsukuba, Japan V.2, p.852.
12. Кощеев В.Н., Мантуров Г.Н., Николаев М.Н., Цибуля А.М. Верификация нейтронных данных основных реакторных материалов библиотеки файлов РОСФОНД в интегральных экспериментах / Международная конференция WONDER-2012. – Франция, г. Эксан-Прованс, 25-28 сентября 2012.
13. Кощеев В.Н., Мантуров Г.Н., Семенов М.Ю., Цибуля А.М. Тестирование современных нейтронных данных FE, CR, NI в интегральных экспериментах / Там же.
14. Piksaikin V.M., Egorov A.S., Mitrofanov K.V. The absolute total delayed neutron yields, relative abundances and half-lives of delayed neutron groups from neutron induced fission of 232Th,233U,239Pu and 241Am. Int. Atomic Energy Agency. INDC(NDS)-0646, Oсt. 2013.