+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:22:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="2"
file="/pdf/2013/04/2013-4-article-2.pdf"
udc="519.87:621.039.5"
title="Может ли ядерная энергетика стать конкурентоспособной на свободном рынке энергии"
authors=["KlimenkoAV"]
tags=["ядерная энергетическая установка", "ядерный топливный цикл", "эффективная процентная ставка", "рынок энергии", "математическая оптимизация", "конкурентоспособность", "оптимальный план"]
rubric = "сurrentissues"
rubric_name = "Актуальные проблемы ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.02"

+++

На основании расчетов, полученных с помощью программного комплекса TOBAS, показано, что ЯЭУ в ближайшие десятилетия могут быть вытеснены с рынка энергии традиционными ЭУ на угле и природном газе. Чтобы новые ЯЭУ имели запас «экономической прочности» их следует проектировать по экономическому критерию со ставками дисконтирования не ниже 15 %/год. При этом должна быть гарантирована вероятность тяжелой аварии не более 10–6 1/реакторолет, а разработчики ЯЭУ и технологических процессов ЯТЦ должны владеть современными методами и инструментами оптимизации.

### Ссылки

1. Клименко А.В. Ядерная энергетика, у которой есть будущее / Нейтронно-физические проблемы атомной энергетики / Сборник докладов XXIII Межведомственного семинара «Нейтронно-физические проблемы атомной энергетики с замкнутым топливным циклом (Нейтроника-2012)». В 2-х томах. – Обнинск, ФГУП ГНЦ РФ-ФЭИ. 2013.– Том 1. С.107-124.
2. Клименко А.В. Математическая модель оптимизации энергосистемы и ее применение: Монография. – М.: НИЯУ МИФИ, 2010. – 292 с.
3. Клименко А.В. Система ограничений для ввода энергоблоков в эксплуатацию в модели оптимизации развития энергосистемы. // Вопросы атомной науки и техники. Сер. Физика ядерных реакторов, 2011, вып. 1, С. 80–98.
4. Клименко А.В. Функционал для ввода энергоблоков в эксплуатацию в модели оптимизации развития энергосистемы и алгоритм оптимизации. // Вопросы атомной науки и техники. Сер. Физика ядерных реакторов, 2011, вып.1. С. 99–112.
5. The Future of Nuclear Power. An Interdisciplinary MIT Study. Massachusetts Institute of Technology, 2003.
6. Update on the Cost of Nuclear Power by Yangbo Du and John E. Parsons. 09-004, May 2009. Center for Energy and Environmental Policy Research. A Joint Center of the Department of Economics, MIT Energy Initiative, and Sloan School of Management.
7. The Future of the Nuclear Fuel Cycle. An Interdisciplinary MIT Study. Massachusetts Institute of Technology, 2011.
8. Клименко А.В. К вопросу об оптимальной структуре развития ядерной энергетики России. // Вопросы атомной науки и техники. Сер.Физика ядерных реакторов, 2010, вып.4. С.81–100.
9. Клименко А.В. Оценка конкурентоспособности энергетических технологий и замкнутого ядерного топливного цикла в энергосистеме России. // Вопросы атомной науки и техники. Сер. Физика ядерных реакторов, 2010, вып. 4. С. 100–111.
10. Ядерная энергетика. Проблемы и перспективы. Экспертные оценки. – М.: Институт атомной энергии им. И.В. Курчатова, 1989.
11. Обоснование стратегии трансмутации минорных актинидов (МА) в замкнутом ядерном топливном цикле / Отчет МЮКАТЭКС. Инв. № 02/НИР–10.12.2010. № госрегистрации 01201065196. 2010.
12. Белая книга ядерной энергетики / Под общ. ред. проф. Е.О. Адамова / 1-е изд. – М.: ГУП НИКИЭТ, 1998.
13. Пивоваров В.А. Одноконтурный кипящий реактор для замкнутого топливного цикла. Оптимальный вариант // РЭА, № 9, сентябрь 2009. С. 37–41.
14. Клименко А.В. Цена оружейного урана // Вопросы атомной науки и техники. Сер. Физика ядерных реакторов, 1998, спец.выпуск. – 86 с. // Научная библиотека журнала «Конверсия в машиностроении», 1998. – 86 с.
15. Газета «Коммерсант-DAILY», 10 января 1995 г.
16. Плутоний в России. Экология, экономика, политика. Независимый анализ. / Центр экологической политики России, Центр ядерной экологии и энергетической политики, Социально-экологический Союз. – М.: 1994.
17. Fisher Irving, Appreciation and Interest, New York: Macmillan Publishing Co., Inc. 1896.
18. Fisher Irving, The Theory of Interest, New York: Augustus M. Kelley, Bookseller [1965], Original edition 1930.
19. Шевелев Я.В., Клименко А.В. Эффективная экономика ядерного топливно-энергетического комплекса. М.: РГГУ, 1996. – 736 с.
20. Шевелев Я.В. Нормативная экономическая теория социализма (Как социализму стать эффективнее капитализма). В 3-х частях. – М.: Экономика, 1991. – 432 c.