+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:21:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="3"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/04/03.pdf"
udc="621.181.29"
title="Исследование возможности использования на АЭС аккумуляторов тепловой энергии при регулировании частоты тока в сети"
authors=["BazhanovVV", "LoshchakovII", "ShchuklinovAP"]
tags=["АЭС", "аккумулятор тепловой энергии", "регулирование частоты тока"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Aтомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.03"

+++

Приводятся результаты аналитического исследования, обосновывающие использование системы аккумулирования тепловой энергии АЭС с ВВЭР как элемента, обеспечивающего переменную мощность турбогенератора при участии АЭС в регулировании частоты тока в сети. Исследование проведено применительно к одному из возможных вариантов проекта энергоблока АЭС с ВВЭР NНОМ = 1200 МВт и системой аккумулирования тепловой энергии с несущественными с точки зрения рассматриваемого вопроса отклонениями в схеме, мощности и конструкции системы относительно опубликованных данных по проекту.

### Ссылки

1. Чаховский В.М., Сопленков К.И. Сэкономим? Энергоэффективность теплоаккумулирующих систем в атомной энергетике.– М.: Росэнергоатом, №2, 2010. – 6с.
2. Нормы участия энергоблоков АЭС в нормированном первичном регулировании частоты. СТО 5912820.27.120.20.002-2010.– М.: ОАО «СО ЕЭС», 2010. – 34с.
3. Основные технические требования к внедрению общего первичного регулирования частоты на энергоблоке №2 Ростовской АЭС, ОАО «Концерн Росэнергоатом», 2010.
4. Букринский А.М. Аварийные переходные процессы на АЭС с ВВЭР. – М.: Энергоиздат, 1982.