+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:20:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="4"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/04/04.pdf"
first_page="37"
last_page="44"
udc="621.039.57-58"
title="Эффективность использования малой атомной энергетики для теплофикации"
authors=["KurskijAS"]
tags=["АЭС", "корпусной кипящий реактор", "теплоснабжение", "когенерация"]
rubric = "nuclearpowerplants"
rubric_name = "Атомные электростанции"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.04"

+++

Обосновывается целесообразность и значимость развития малой атомной энергетики. Приводятся технико-экономические показатели современной реакторной установки, предназначенной для региональной энергетики. Показана эффективность использования корпусных кипящих реакторов в режимах эксплуатации атомной ТЭЦ и атомной парогазовой установки.

### Ссылки

1. Мишина М. Мирный атом: новые возможности и давние угрозы // Деловое обозрение. 2011. №7 (163).
2. Нигматулин Б.И. Электроэнергетика России. Мифы и реальность. URL: http://www.proatom.ru/modules.php?name/News&file/article&sid/301.
3. Исаев А.Н. Перспективы развития ядерной энергетики – реакторы средней и малой мощности // Атомная техника за рубежом. 2007. №2. С.7.
4. Труды семинара стран-членов СЭВ «Атомное теплоснабжение». Т.I. Т.II. М. Энергоатомиздат. 1984.
5. Projected Cost of Generating Electricity 2010 Edition. Paris: OECD/IEA, 2010. Р.15.
6. Энергетика России 2030: целевое издание/ Под общей редакцией Б.Ф.Вайнзихера. – М: Альпина Бизнес Букс, 2008. С.41.
7. Шнайдер Х. Доклад на Общероссийском совещании по проблемам теплоснабжения // Новости теплоснабжения. 2003. №7. С.16.
8. Шарапов В.И. Отечественная теплофикация: проблемы современного этапа // Сантехника. Отопление. Конденционирование. 2006. № 4. С.13.
9. Макарова А.С., Хоршев А.А., Урванцева Л.В. и др. Комплексное исследование эффективности и масштабов развития теплофикации // Электрические станции. 2010. №8. С.8-9.
10. Габараев Б.А., Кузнецов Ю.Н., Роменков А.А. Атомная теплофикация - перспективы и решения // Атомная энергия. 2007. Т.103. Вып.1. С.36-40.
11. Курский А.С., Калыгин В.В., Семидоцкий И.И. Перспективы атомной теплофикации в России // Теплоэнергетика. 2012. №5. С.4.
12. Макаров А.А., Веселов Ф.В., Волкова Е.А. и др. Методические основы разработки перспектив развития электроэнергетики. М.: Московская типография, 2007. №6. С.24.
13. Кузнецов Ю.Н., Митяев Ю.И., Глазков О.М. и др. Технический проект реакторной установки ВК-300 // Годовой отчет НИКИЭТ 2004г. М.: МГУП. 2005. С. 25-26.
14. Кузнецов Ю.Н. Ещеркин В.М., Шмелев В.Е. и др. Применение парогазовых надстроек для продления срока службы, повышения безопасности и улучшения экономики действующих реакторов ВВЭР-440 // Сборник докладов VII Международной конференции по ядерной технике. 1999. Токио. ICONE-7053.