+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:19:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="5"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/04/05.pdf"
udc="621.039.564"
title="Изучение работы твердоэлектролитного датчика кислорода в газах в условиях, имитирующих процессы водородной очистки циркуляционных контуров перспективных РУ с тяжелыми жидкометаллическими теплоносителями"
authors=["IvanovII", "StorozhenkoAN", "UlyanovVV", "TeplyakovUA", "ShelemetevVM", "SadovnichyRP"]
tags=["твердоэлектролитный датчик активности кислорода в газах", "водородная очистка", "контроль содержания водорода"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.05"

+++

Рассмотрена теоретическая модель, описывающая зависимость ЭДС твердоэлектролитного датчика активности кислорода от парциального давления водорода в смеси «аргон-водород-водяной пар». Проведен комплекс экспериментальных исследований, результаты которого подтвердили справедливость модели. Результаты экспериментальных исследований доказывают возможность использования твердоэлектролитного датчика активности кислорода для контроля содержания водорода в газовых контурах реакторных установок с тяжелыми жидкометаллическими теплоносителями.

### Ссылки

1. ГулевскийВ.А., Орлов Ю.И., Ефанов А.Д.и др. Гидродинамические, физико-химические и технологические аспекты использования жидких металлов в ЯЭУ//Вопросы атомной науки и техники, 2008. № 4. С. 15-33.
2. СтороженкоА.Н., Чернов М.Е., Шелеметьев В.М.и др. Физические принципы, управляющие поведением твердоэлектролитного сенсора кислорода в присутствии водорода. / Труды регионального конкурса научных проектов в области естественных наук. Вып. 13. Калуга: АНО КНЦ, 2008. С. 346-350.
3. Fleming W.J. Physical principles governing nonideal behavior of the zirconia oxygen sensor. J. Electrochemical soc.: electrochemical science and technology. Vol. 124, № 1. Pp. 21-28 (1977).
4. КуликовН.С. Термодинамика оксидов. – М.: Металлургия, 1986.