+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:18:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="6"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/04/06.pdf"
udc="53.082.731:543.272.2"
title="Исследование влияния температурного режима на работоспособность кондуктометрического чувствительного элемента датчика водорода на основе сплава палладий-серебро"
authors=["SkomorokhovAN", "ShelemetevVM", "AskhadulinRS", "StorozhenkoAN", "SkomorokhovaSN", "SitnikovIV"]
tags=["чувствительный элемент", "кондуктометрический датчик водорода", "ядерная энергетическая установка", "тяжелый жидкометаллический теплоноситель", "система контроля содержания водорода"]
rubric = "safety"
rubric_name = "Безопасность, надежность и диагностика ЯЭУ"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.06"

+++

Исследовано влияние температуры на время отклика и величину изменения электрического сопротивления чувствительного элемента кондуктометрического датчика водорода на основе сплава Pd-Ag 20% масс. в диапазоне температур от 180 до 310°С. Установлена функциональная зависимость изменения электрического сопротивления чувствительного элемента от концентрации водорода в газовой среде при различных температурах.

### Ссылки

1. Кочеткова Е.А., Карабаш А.Г. Кондуктометрический анализатор водорода в газах // Заводская лаборатория. 1969. Т. XXXV. №8. С.1004-1005.
2. Кочеткова Е.А., Тихомиров А.В., Скоморохова С.Н., Линник Г.И. Электрокондуктометрический анализатор водорода в газах с чувствительным элементом палладий-серебро // Заводская лаборатория. 1979. Т. XLV. №7. С.599-602.
3. Кочеткова Е.А., Лешков В.В., Корнилов В.П., Калякин С.Г., Дробышев А.В., Скоморохова С.Н., Богданов С.В. Электрокондуктометрические газоанализаторы водорода: многолетний опыт эксплуатации // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2009. №3.C.22-28.
4. Богданов С.В. Разработка и экспериментальное обоснование оборудования системы контроля водородной безопасности АЭС: диссертация на соискание степени кандидата технических наук, ГНЦ РФ - ФЭИ, г. Обнинск 2009. 154 с.
5. Кочеткова Е.А., Лешков В.В., Скоморохова С.Н., Линник Г.И., Кудинов А.С. Анализатор водорода в газовых смесях: патент на полезную модель №17987, приоритет от 30.01.2001.
6. Кочеткова Е.А., Лешков В.В., Корнилов В.П. Газоанализатор водорода: патент на изобретение РФ №224275, приоритет от 08.07.2003.
7. Родина А.А., Гуревич М.А., Строева В.А., Дороничева Н.И. Исследование изменения свойств палладия и некоторых его сплавов при взаимодействии с водородом// Журнал физической химии. 1966.Т. ХL, №9. С.2046-2052.
8. Родина А.А., Гуревич М.А., Дороничева Н.И. Взаимодействие водорода со сплавом Pd 40 (масс)% Ag // Журнал физической химии. 1967. Т. ХLI. №9. C.2382-2383.