+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:17:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="7"
file="/pdf/2013/04/2013-4-article-7.pdf"
udc="621.039.548"
title="Методические особенности структурных исследований твэлов с натриевым охлаждением"
authors=["KinyovEA", "TsygvintsevVA", "BarybinAV"]
tags=["твэл", "оболочка", "дефект", "разрыв", "плавление", "структура", "дефектоскопия", "натрий", "цезий", "уранат"]
rubric = "materials"
rubric_name = "Материалы и ядерная энергетика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.07"

+++

Рассматривается специфика дефектов твэлов с разрывом оболочки и газовой негерметичностью. Первый род дефектов сложно идентифицировать по признаку «первичный - вторичный». Другой вид труден для локализации. Для надежной оценки повреждений требуется комплекс исследований, включая результаты моделирования дефектов. Данные иллюстрируют насущную необходимость безводной технологии подготовки дефектных твэлов к послереакторным исследованиям.

### Ссылки

1. Ошканов Н.Н., Баканов М.В., Мальцев В.В. и др. Основные результаты эксплуатации материалов в первых натриевых контурах установок БН-600 и БОР-60. / Сб. докл. III Международной научно-технической конференции «Развитие атомной энергетики на основе замкнутого топливного цикла с реакторами на быстрых нейтронах», г. Москва, 2009 г. – М.: Росэнергоатом. – 32 с.
2. Павлов С.В., Сухих А.В., Сагалов С.С. Влияние цезия на эксплуатационную надежность твэлов БН-реакторов с оксидным топливом. /Сб. докл. IX Российской конференции по реакторному материаловедению, г. Димитровград, 2009 г. – Димитровград: ОАО «ГНЦ НИИАР», С.330-334.
3. Mignanelli M.A., Potter P.E. An investigation of the reaction between sodium and hyperstoichiometric urania. / J. Nucl. Mater. V.114 (1983). P. 168-180.