+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:16:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="8"
file="/pdf/2013/04/2013-4-article-8.pdf"
udc="621.384.64"
title="Анализ подходов к моделированию процессов формирования радиоактивных отложений на стенках контуров быстрых натриевых реакторов"
authors=["KorsunAS", "KharitonovVS", "FilippovMF"]
tags=["моделирование процессов массопереноса", "пористое тело", "радиоактивные продукты коррозии"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.08"

+++

Исследуется проблема моделирования процессов формирования радиоактивных отложений на стенках контуров быстрых натриевых реакторов.

Рассмотрены модели, предназначенные для расчета формирования отложений радиоактивных и нерадиоактивных продуктов коррозии на стенках элементов контуров реакторной установки (РУ) типа БН. Предложен подход, предполагающий для учета влияния трехмерного характера течения на процессы массопереноса в некоторых участках контура циркуляции РУ типа БН совместно с одномерным описанием массопереноса использовать трехмерную модель, где процессы переноса представляются в приближении пористого тела.

### Ссылки

1. Бакуменко О.Д., Кулаковский М.Я., Сергеев В.А. Проблемы активности первого контура быстрых энергетических реакторов // US/USSR Seminar on ZMFBR Reactor Safety. Argonnr, USA, 1976. C.2 – 63.
2. Чечеткин Ю.В., Кизин В.Д., Поляков В.И. Радиационная безопасность АЭС с быстрым реактором и натриевым теплоносителем. М.: Энергоатомиздат. 1983.
3. Stamm H.H., Hanke H.D., Clauss H. Removal of Radionuclides from Liquid Sodium by Sorption on Metallic Surfaces // Richland Conf. 1980. P. 17 – 58.
4. Brehm W.F. Radioactive Corrosion Product Transport and Control // Proc. of the Intern. Conf. on Liquid Metal Technology in Energy Production. 1976. Vol. 1. P.263.
5. Васильев И.И., Плещенкова Л.К., Пугачев Г.П. и др. Установка переработки натриевого теплоносителя реакторной установки БН-350. / I Международная выставка и конференция «Атомная энергетика и промышленность» KazAtomExpo, 19-21 мая 2010, Астана, Казахстан.
6. Васильева К.И., Жилкин А.С., Кузнецов И.А. Аналитическое решение уравнения переноса радиоактивных частиц теплоносителем ядерного реактора // Атомная энергия. 1982. Т. 52. №4. С. 267.
7. Алексеев В.В., Кондратьев А.С. Моделирование массопереноса продуктов коррозии в контурах ЯЭУ с натриевым теплоносителем // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2010. № 4. С. 162-171.