+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:15:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="9"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/04/09.pdf"
udc="621.039.526.034"
title="Расчетное обоснование конструкции электрообогреваемой модели реакторной установки на сверхкритических параметрах"
authors=["AvdeevEF", "ChusovIA", "ShelegovAS", "UkraintsevVF", "TitovDM", "RagulinSV"]
tags=["реактор на сверхкритических параметрах", "теплогидравлическая модель реактора", "углекислый газ", "фреон", "сверхкритическая вода", "методика расчета", "одноходовая и двухходовая схемы движения теплоносителя", "конструкция ТВС"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.09"

+++

Приводятся краткие сведения о российской концепции электрообогреваемой теплогидравлической модели реактора на сверхкритических параметрах. На основании интегрального подхода выполнены расчеты теплогидравлики модели активной зоны для сверхкритической воды, углекислого газа и фреона-134а.

### Ссылки

1. Чуркин А.Н., Ягов П.В., Мохова О.В. Теплогидравлика однозаходной активной зоны ВВЭР-СКД. Гидропрофилирование и устойчивость./ Научная сессия МИФИ-2007. Сб. научных тр. – М.: МИФИ (2007), Т.8. С. 34–35.
2. Драгунов Ю.Г., Рыжов С.Б., Никитенко М.П. и др. Водоохлажадемые реакторы со сверхкритическими параметрами – перспективные реакторы 4-го поколения. /Научная сессия МИФИ-2007. Сб. научных тр. – М.: МИФИ (2007), Т.8. С. 42–34.
3. Баранаев Ю.Д., Кириллов П.Л., Поплавский В.М., Шарапов В.Н. Ядерные реакторы на воде сверхкритического давления. // Атомная энергия, 2004, т. 96, вып. 5. С. 374 – 380.
4. Глебов А.П., Клушин А.В. Реактор с быстрорезонансным спектром нейтронов, охлаждаемый водой сверхкритического давления при двухходовой схеме движения теплоносителя. // Атомная энергия, 2004, т. 96, вып. 5. С. 349–3553
5. Никитенко М.П., Четвериков А.Е., Кобелев С.Н. и др. Разработка концепции РУ ВВЭР-СКД/ Годовой отчет. «Об основных научно-технических работах ОКБ «ГИДРОПРЕСС» за 2007год»// Научно-технический и рекламный сборник №8, Подольск, 2008, С. 60-61.
6. Кириллов П.Л., Бобков В.П., Жуков А.В., Юрьев Ю.С. Справочник по теплогидравлическим расчетам в ядерной энергетике/ Под ред. П.Л. Кириллова. – Т. 1. – М:. Издат, -2010.
7. Шелегов А.С., Лескин С.Т., Чусов И.А., Слободчук В.И. Экспериментальное исследование теплообмена в пучке из семи стержней при сверхкритических параметрах фреона-12/ Препринт ИАТЭ-001-2010, ISBN 2219-7583, Обнинск, 2010 г.
8. Теплофизические свойства фреонов. Справочные данные. / Под ред. С.А. Ривкина. –М.: Издательство стандартов.-т.1., С. 232.
9. Reid R.C., Prausnitz J.M., Poling B.I. The Properties of Gases & Liquids. Fourth Edition. McGraw-Hill Book Company, ISBN 0-07-051799-1., N.Y. -1986.
10. Дуб А.В., Скоробогатых В.Н., Щенкова И.А. Новые жаропрочные хромистые стали для перспективных объектов тепловой энергетики // Теплоэнергетика, -2008.№ 7. -С. 47-53.
11. Нормы расчета на прочность котлов и трубопроводов пара и горячей воды. РД 10-249-98.