+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:14:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="10"
file="pdf/2013/04/2013-4-article-10.pdf"
udc="621.039.052"
title="Численное моделирование неизотермического течения теплоносителя в баке быстрого реактора"
authors=["LeskinST", "SlobodchukVI", "ShelegovAS", "YaurovSV", "ChistozvonovaEA", "SorokinAP", "OpanasenkoAN","KalyakinSG", "ZaryuginDG"]
tags=["реактор на быстрых нейтронах", "моделирование", "экспериментальная модель", "расчетный код", "аварийное расхолаживание", "модель пористого тела"]
rubric = "modeling"
rubric_name = "Моделирование процессов в объектах ядерной энергетики"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.10"

+++

Обсуждается численное моделирование неизотермического течения теплоносителя в модели реактора на быстрых нейтронах. Моделирование проводилось с помощью кода ANSYS CFX, для чего была разработана 3D-модель экспериментальной установки. При моделировании сложных конструктивных элементов модели реактора (теплообменники, активная зона и т.д.) использовалась модель пористого тела. Приведены результаты расчетов теплогидравлических процессов для режима принудительной циркуляции.

Результаты согласуются с экспериментальными данными, подтверждая возможность использования расчетных кодов для численного моделирования теплогидравлики баков быстрых реакторов.

### Ссылки

1. Рачков В.И., Поплавский В.М., Цибуля А.М. и др. Концепция перспективного энергоблока с быстрым натриевым реактором БН-1200// Атомная энергия. –2010. –Т. 108. –№4. – С.201-205.
2. Чигарев А.В,. Кравчук, А.С., Смалюк А.Ф. ANSYS для инженеров. Справочное пособие. – М.: Машиностроение, 2004.
3. Басов К.А. ANSYS в примерах и задачах. – М.: КомпьютерПресс 2002.
4. Опанасенко А.Н., Сорокин А.П., Зарюгин Д.Г. Стратификация теплоносителя в ядерных энергетических установках. / Тезисы докладов научно-технической конференции «Теплофизические экспериментальные и расчетно-теоретические исследования в обоснование характеристик безопасности ядерных реакторов на быстрых нейтронах (Теплофизика-2011)». Обнинск. ГНЦ РФ-ФЭИ.-2011.
5. Кириллов П.Л., Юрьев Ю.С., Бобков В.П. Справочник по теплогидравлическим расчетам (ядерные реакторы, теплообменники, парогенераторы). – М.: Энергоиздат, 1984.
6. Идельчик И. Е. Справочник по гидравлическим сопротивлениям. – М.: Машиностроение, 1975.