+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:13:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="11"
file="/pdf/2013/04/2013-4-article-11.pdf"
udc="53.072.8"
title="Концепция создания безреакторного интенсивного источника нейтронов для лучевой терапии на базе ускорителя ионов водорода"
authors=["KononovOE", "KononovVN", "BokhovkoMV", "GremiachkinDE"]
tags=["ускоритель", "быстрые нейтроны", "эпитепловые нейтроны", "поток нейтронов", "формирователи спектров", "нейтронная терапия"]
rubric = "applicationofnucleartech"
rubric_name = "Применение ядерных методов и средств"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.11"

+++

Обсуждается создание интенсивного источника нейтронов для проведения на нем различных видов нейтронной терапии. Описываются способы генерации нейтронных пучков и их возможности. Показано, что на ускорителе с энергией до 3 МэВ возможно создание установки для нейтронной терапии с дальнейшим размещением ее в онкологической клинике.

### Ссылки

1. Цыб А.Ф., Мардынский Ю.С., Ульяненко С.Е. Нейтроны в лечении злокачественных новообразований / – Обнинск: МРНЦ РАМН – 2003.
2. Гулидов И.А., Мардынский Ю.С., Цыб А.Ф. и др. Нейтроны ядерных реакторов в лечении злокачественных новообразований. – Обнинск: МРНЦ РАМН. – 2001. – 132 с.
3. Развитие биомедицинских и физических основ использования реакторных нейтронов для дистанционной, нейтронозахватной и сочетанной лучевой терапии / Отчет МРНЦ РАМН, Обнинск. – 2004.
4. Nakagawa Y., Hatanaka H. Boron neutron capture therapy. Clinical brain tumor studies // J. Neuro-Oncology. – 1997. - V. 33. N. 1&2. – P. 105–115.
5. Sweet W.H. Early history of development of boron neutron capture therapy of tumors // J. Neuro-Oncology. – 1997. - V. 33. - N. 1&2. – P. 19–26.
6. Barth R.F., Coderre J.F., Vicente M.G. et al. Boron neutron capture therapy of cancer: current status and future prospects // Clin. Cancer Res. – 2005. – V. 11. – N. 11. – P. 3987-4002.
7. Barth R.F., Soloway A.H. Boron neutron capture therapy of brain tumors – current status and future prospects // J. Neuro-Oncology. – 1997. - V. 33. - N. 1&2. – P. 3–7.
8. Barth R.F., Soloway A.H., Brugger R.M. Boron neutron capture therapy of brain tumors: past history, current status, and future potential // Cancer Invest. – 1996. - V. 14. - N. 6. – P. 534–550.
9. Capala J., Skold K., Stenstam B.H. et al. Clinical BNCT studies in Sweden. In: Research and Development in Neutron Capture Therapy (W. Sauerwein, R. Moss, A. Witting), Essen, 2002. – P. 1101–1106.
10. Грибова О.В. Результаты комбинированного и лучевого лечения злокачественных новообразований слюнных желез и прогностически неблагоприятного рака щитовидной железы с применением быстрых нейтронов 6,3 МэВ // Сибирский онкологический журнал. 2009. Приложение № 1. С. 51-52.
11. Douglas J.D., Koh W.J., Austin-Seymour M., Laramore G.E. Treatment of Salivary Gland Neoplasms with fast neutron Radiotherapy // Arch Otolaryngol Head Neck Surg. Vol. 129, 944-948. Sep. 2003.
12. MacDougall R.H., Orr J.A., Kerr G.R. and Duncan W. Fast neutron treatment for squamous cell carcinoma of the head and neck: final report of Edinburgh randomised trial. BMJ. 1990 December 1; 301(6763): 1241-1242.
13. Wagner F.M. et al. Neutron medical treatment of tumours – a survey of facilities // 2nd International workshop on fast neutron detectors and applications. 2012.
14. Бобкова Г.Г., Важенин А.В. Место нейтронной терапии в паллиативном лечении при метастазах в лимфатические узлы шеи без первичного очага, в головной мозг, головы и шеи // Успехи современного естествознания, 2012 – №8 – С. 8-14
15. Мусабаева Л.И., Лисин В.А. и др. Нейтронная и нейтронно-фотонная терапия в лечении местнораспространенных форм рака молочной железы и местных рецидивов. // Практическая медицина, 2009 – №36 – С. 45-46
16. Лукина Е.Ю., Важенин А.В. и др. Оценка эффективности применения сочетанной фотонно-нейтронной терапии в зависимости от глубины залегания первичного очага у пациентов со злокачественными опухолями головы и шеи // Диагностика и лечения опухолей головы и шеи, 2011 – №3 – С. 11-15.
17. Кононов O.E. , Кононов В.Н. , Боховко М.В., Чу В.Т. Источники нейтронов на основе ускорителя для нейтронной и нейтронозахватной терапии / Препринт ФЭИ - 2985, 2003.
18. Kononov V.N., Bokhovko M.V., Kononov O.E. et al. Accelerator-based fast neutron source for fast neutron therapy // Nucl. Instr.&Meth., A564, 525-531. 2006.
19. Кононов В.Н., Коробейников А.В., Коробейников В.В., Кононов О.Е., Соловьев Н.А. Использование функций влияния при оптимизации пучков нейтронов для целей нейтронной терапии // Известия вузов. Ядерная энергетика. 2008. № 4. С. 146-156.
20. Kononov O.E., Kononov V.N., Bokhovko M.V., Korobeynikov V.V., Soloviov N.A., Sysoev A.S., Gulidov I.A., Chu W.T., Nigg D.W. Optimization of an accelerator-based epithermal neutron source for neutron capture therapy // Applied Radiation and Isotopes. 61, 1009 – 1013, 2004.
21. Кононов О.Е. Источники нейтронов на базе ускорителей для задач нейтронной и нейтроно-захватной терапии. / Диссертация на соискание степени кандидата физ.-мат. наук. Обнинск: 2010. – С. 81-86.
22. Kononov O.E. Epithermal neutron source based on 7Li(p,n)7Be reaction optimization for neutron capture therapy. // Proc. third young members neutron capture therapy meeting, Pisa, Italy, 2003.
23. Kononov V.N., Bokhovko M.V., Kononov O.E., Korobeynikov V.V., Soloviev N.A. The time-of-flight epithermal neutron spectrum measurement from accelerator based BNCT facility / Advances in Neutron capture therapy. Proceedings of ICNCT-12 – 2006 - P.368-370.
24. Binns P.J., Riley K.J., Harling O.K. Dosimetric comparison of six epithermal neutron beams using an ellipsoidal water phantom / Research and development in neutron capture therapy // Monduzzi Editore – 2002 – P.405-409.
25. Бекетов Е.Е. Влияние сочетанного гамма-нейтронного облучения на гибель опухолевых клеток in vitro и in vivo / Автореферат на соискание ученой степени к.б.н. Обнинск, 2012.
26. Jaarvinen H., Voorbraak P.W. Recommendation for the dosimetry of the Boron Neutron Capture Therapy / NRG report 21425/03.55339/C, Petten.