+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:12:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="12"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/04/12.pdf"
first_page="95"
last_page="101"
udc="621.039.526.034+621.039.546.8:536.24"
title="Экспериментальное исследование особенностей распределения расходов в каналах модели двухпетлевого реактора"
authors=["AvdeevEF", "ChusovIA"]
tags=["гидромодель", "реактор", "экспериментальный стенд", "расход рабочего тела", "модель активной зоны", "турбулентность", "картограмма распределения расходов", "датчики давления", "изотахи относительных скоростей"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.12"

+++

Приводятся опытные данные по распределению расходов в имитаторах рабочих каналов экспериментального стенда «Модель исследовательского реактора» с двухпетлевой компоновкой. Изложены методики проведения экспериментов и обработки полученных опытных данных. На основании проведенных опытов сделан вывод о применимости полученных данных в обоснование безопасности двухпетлевой реакторной установки.

### Ссылки

1. Авдеев Е.Ф., Чусов И.А., Устюжанин А.Я. и др. Гидравлический стенд для испытаний моделей ядерных реакторов. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – №4. – 2004. – С. 70 – 83.
2. Авдеев Е.Ф., Чусов И.А., Левченко В.А. и др. Экспериментальное исследование гидравлического сопротивления модели корпусного реактора. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – №4. – 2005. – С. 77 – 85.
3. Авдеев Е.Ф., Большунова В.В. Способ определения расхода в трубопроводе. / Патент №2169905. от 27 июня 2001 г.
4. Авдеев Е.Ф., Карташов К.В. Верификация способа определения расхода при турбулентном течении в трубах. / Труды IV Российской национальной конференции по теплообмену. –М.: 2006. – Т.8. – С. 33-34.
5. Юрьев Ю.С., Левченко Ю.Д., Чусов И.А. и др. Влияние отклонений геометрии тракта двухпетлевой гидравлической модели на неопределенность общего коэффициента гидросопротивления. // Известия вузов. Ядерная энергетика. – №3. – 2005. – С. 81 – 86.