+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:11:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="13"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/04/13.pdf"
udc="532.5"
title="Уравнения и алгоритмы расчета температурных полей оболочки вращения в аэродинамическом потоке с учетом зависимости свойств ее материала от температуры"
authors=["RozmanLS"]
tags=["оболочки вращения", "уравнение теплопроводности", "расчет температурного поля"]
rubric = "thermalphysics"
rubric_name = "Теплофизика и теплогидравлика"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.13"

+++

Для современных программ освоения космоса с использованием ракетносителей с ядерными установками появилась необходимость быстрого и эффективного расчета температурных полей головной части ракеты для обеспечения безопасной транспортировки ядерных установок на орбиту.

В работе рассматриваются постановка и алгоритмы решения нестационарной задачи расчета температурных полей оболочки вращения в высокотемпературном аэродинамическом потоке с заданной температурой. Предлагается физическая модель и алгоритмы расчета температурных полей в лобовой части и в окружных сечениях оболочки. Модель с учетом уноса материала позволит прогнозировать возможность выполнения целевой направленности оболочки при различных значениях определяющих параметров.

### Ссылки

1. Липовцев Ю.В. Постановка и алгоритмы решения нестационарных осесимметричных задач термоупругости для оболочек вращения //ПММ. 2003. т.6, вып.6. С. 954–964.
2. Оцисик М.Н. Сложный теплообмен. – М.: Мир, 1976.– 616 с.
3. Зигель Р., Хауэлл Дж. Теплообмен излучением. – М.: Мир, 1975. – 934 с.
4. Русин М.Ю. Проектирование головных обтекателей ракет из керамических и композиционных материалов. Учебное пособие. – М.: Изд-во МГТУ им.Н.Э. Баумана, 2005, – 64с.
5. Власов Н.М., Фудик И.И. Тепловыделяющие элементы ядерных ракетных двигателей. Учебное пособие. – М.: Изд-во ЦНИИАтоминформ, 2001. – 208 с.
6. Годунов С.К., Рябенький В.С. Разностные схемы. – М.: Наука. Главная редакция физико-математической литературы, 1973. – 400 с.