+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:08:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="16"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/04/16.pdf"
udc="621.039.516"
title="Стохастическая теория ядерных реакторов нулевой мощности. Часть 1. Физическая и математическая модели"
authors=["VolkovYuV"]
tags=["ядерный реактор нулевой мощности", "производящие и характеристические функции", "ветвящийся процесс", "мгновенный нейтрон", "запаздывающий нейтрон", "слабый источник нейтронов", "предшественник", "вероятность", "ядерная авария"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.16"

+++

Построена стохастическая теория ядерных реакторов нулевой мощности.

Получены уравнения для многомерных производящих и характеристических функций, описывающих вероятностное поведение во времени ветвящегося процесса с несколькими типами частиц и иммиграцией. Этот ветвящийся процесс является математической моделью процесса размножения нейтронов в ядерном реакторе с посторонним источником нейтронов.

### Ссылки

1. Hansen G.E. / Assembly of Fissionable Material in the Presence of a Weak Neutron Source // Nucl. Sci. Eng. 1960. Vol. 8, pp. 709719.
2. Волков Ю.В., Назаров В.К. Замыкание стохастической теории реактора нулевой мощности. Препринт ФЭИ-1888, 1988.
3. Волков Ю.В. Стохастическая кинетика реактора со слабым источником и ядерная безопасность // Атомная энергия, т.72, вып. 1, 1992.
4. Волков Ю.В. Теоретико-расчетные модели для оценок и обеспечения надежности и безопасности реакторных установок // Известия вузов. Ядерная энергетика. №6, 1995.
5. Волков Ю.В. , Матков А.Г., Макаренков Ю.Д. Оценка возможности безаварийного пуска космической ЯЭУ без пускового источника нейтронов. // ВАНТ. Сер. Физика ядерных реакторов. Вып.4,1995.
6. Волков Ю.В., Изотов Д.Г., Козиев И.Н. Распределение числа нейтронов в подкритическом реакторе со слабым посторонним источником нейтронов // Известия вузов. Ядерная энергетика. №3, 1996.
7. Волков Ю.В., Козиев И.Н., Изотов Д.Г. Численные методы для анализа безопасности реактора со слабым источником // Известия вузов. Ядерная энергетика. №6, 1996.
8. Волков Ю.В., Фролов В.В. О ядерной безопасности внереакторного обращения с ядерными делящимися материалами в присутствии слабого источника нейтронов // Известия вузов. Ядерная энергетика. №4, 2004.
9. Дулин В.В., Матвеенко И.П. Определение глубоко подкритических состояний размножающих сред методом Росси-альфа // Известия вузов. Ядерная энергетика. №1, 2002.-С.9-18.
10. Дулин В.А., Дулин В.В. Определение умножения нейтронов утечки и массы делящегося вещества в глубокоподкритических системах // Атомная энергия. 2009. Т.107. Вып. 1. С. 39.
11. Севастьянов Б.А. Ветвящиеся процессы. М.: Наука, 1971.
12. Карлин Д. Основы теории случайных процессов. М.: Мир, 1971.
13. Могильнер А.И. Стохастическая кинетика ядерных реакторов. Импульсные и статистические методы исследования ядерных реакторов. Т.1. Обнинск, 1969.
14. Судэк Г. Проблемы кинетики реактора. В сб. Теория ядерных реакторов. М.: Госатомиздат. 1963.
15. Вентцель Е.С. Теория вероятностей. М.: Высшая школа, 1999.
16. Уриг Р. Статистические методы в физике ядерных реакторов. М.: Атомиздат, 1974.