+++

categories="article"
date="2013-12-29T00:07:00+03:00"
issue="2013-04"
issue_name="2013 - №04"
number="17"
file = "https://static.nuclear-power-engineering.ru/articles/2013/04/17.pdf"
udc="621.039.55"
title="Расчетное исследование возможности перевода исследовательского реактора мир на низкообогащенное топливо"
authors=["IzhutovAL", "MaynskovSV", "PimenovVV", "StarkovVA", "FedoseevVE"]
tags=["конверсия", "обогащение", "топливо", "исследовательский реактор МИ"]
rubric = "physicsandtechnology"
rubric_name = "Физика и техника ядерных реакторов"
doi="https://doi.org/10.26583/npe.2013.4.17"

+++

Представлены результаты расчетного исследования возможности конверсии реактора МИР на низкообогащенное урановое топливо (НОУ-топливо).

Было рассмотрено два типа НОУ-топлива с обогащением 19,7%: на основе диоксида урана и на основе сплава U9%Mo. По результатам нейтроннофизических и термогидравлических расчетов показано, что при конверсии произойдет незначительное уменьшение флюенса быстрых нейтронов на оболочках экспериментальных твэлов (4–6%) и существенное уменьшение годовой потребности ТВС (на 30–33%) и годового расхода 235U (8–12%).

Однако общее потребление урана при этом возрастет примерно в четыре раза. Показано также, что при переходе на НОУ-топливо показатели эксплуатационной надежности (эффективность органов СУЗ, запасы до начала кипения, кризиса теплообмена и др.) не ухудшаются. В заключение сделан вывод о принципиальной возможности перевода реактора МИР на НОУ-топливо при несущественных изменениях экспериментальных возможностей реактора.

### Ссылки

1. Izhutov A.L., Mainskov S.V., Pimenov V.V., Starkov V.A., Svyatkin M.N. State of Work on Calculation Studies of the MIR Reactor Conversion.33rd International Meeting on Reduced Enrichment for Research and Test Reactors. Chile. Santiago. 23–27 October.2011.
2. Гомин Е.А. Статус MCU-4//ВАНТ. Сер.: Физика ядерных реакторов.2006.Вып.1. – С. 632.
3. Юдкевич М.С. Программа BURNUP для расчета изменения изотопного состава реактора в процессе кампании/Препринт ИАЭ-6048/5-М.,1997.
4. Bergles A.E., Rohsenow W.M. The determination of forced convection surface boiling heat transfer. Transacnions ASME86//Journal of Heat Transfer.Series C. – 1964. – Р. 365-371.
5. Fabrega S. Le calcul thermique des reacteurs de recherchй refroidis par eau / Rapport CEA-R-4114, 1971.
6. Mirshak S., Durant W.D., Towell R.H. Heat Flux at Burnout. DuPont, DP-335, February, 1959.